Punime të Kuvendit
Legjislatura e 10-të
Viti 2023, nr. 2
Përgatiti për botim
Drejtoria e Shërbimit të Botimeve Parlamentare
PUNIME TË KUVENDIT
Seancat plenare
Viti  2023
2
Botim i Kuvendit
Tiranë, 2024
Viti 2023
4
Legjislatura e 10-të
5
Legjislatura e 10-të Viti 2023
REPUBLIKA  E  SHQIPËRISË
Punime të Kuvendit
Seancat plenare
LEGJISLATURA E 10-të
Sesioni i katërt
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 30.03.2023
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare të
datës 23.3.2023 (neni 44, pika 2 e Rregullores)
2. Njoftime (neni 44, pika 3 e Rregullores)
3. Interpelancë me Ministren e Financave dhe
Ekonomisë, zonjën Delina Ibrahimaj, kërkuar nga
deputetja, zonja Jorida Tabaku (neni 80 i Kushtetutës
dhe neni 96 i Rregullores së Kuvendit)
4. Raporti i veprimtarisë së Entit Rregullator të
Ujit (ERRU) për vitin 2022 (neni 103, pika 2 e
Rregullores së Kuvendit dhe neni 31 i ligjit nr.8102,
datë 28.3.1996 “Për kuadrin rregullator të sektorit të
furnizimit me ujë dhe të largimit dhe përpunimit të
ujërave të ndotura”, shumicë e thjeshtë votash për
miratimin e projektrezolutës)
Paraqitja e raportit nga kryetari i Komisionit
Rregullator, zoti Ndriçim Shani - jo më shumë se 20
minuta.
Shprehet për projektrezolutën Komisioni për
Veprimtarinë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (Nëse kërkohet me shkrim nga
një komision i përhershëm, një kryetar grupi
parlamentar ose të paktën 10 deputetë)
5. Projektligji “Për tatimin mbi të ardhurat” (në
mbështetje të neneve 78 dhe 83, pika 1, nenit 155 të
Kushtetutës dhe neneve 55 dhe 73-77 të Rregullores,
shumicë e thjeshtë votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Integrimin Europian.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
6. Projektvendimi “Për një ndryshim në vendimin
nr. 70/2021 “Për caktimin e anëtarëve zëvendësues
në përbërjen e komisioneve të përhershme të
Kuvendit”, i ndryshuar (në mbështetje të nenit 78 të
Kushtetutës, të neneve 21/1 dhe 55 të Rregullores
së Kuvendit)
Viti 2023
6
Legjislatura e 10-të
7. Projektvendimi “Për një ndryshim në vendimin
nr. 70/2021 “Për caktimin e anëtarëve zëvendësues
në përbërjen e komisioneve të përhershme të
Kuvendit”, i ndryshuar (në mbështetje të nenit 78 të
Kushtetutës, të neneve 21/1 dhe 55 të Rregullores
së Kuvendit)
8. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës (60’).
Lindita Nikolla – Mirëdita!
Hapim seancën plenare.
Në bazë të nenit 30 të Rregullores, ju bëj të njohur
rendin e ditës për seancën e sotme plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës)
Fillojmë me miratimin e procesverbalit të seancës
plenare të datës 23 mars 2023.
Po, zonja Tabaku.
Jorida Tabaku – Zonja Kryetare, kisha diçka për
procedurë sa i takon rendit të ditës.
Sot në rendin e ditës është projektligji “Për tatimin
mbi të ardhurat”, i cili është depozituar në Kuvendin
e Shqipërisë në fillim të këtij viti. Komisioni i Integrimit
e diskutoi ligjin me prioritet, duke gjykuar se duhej të
kalonte menjëherë në seancë si rezultat i efekteve
financiare që kishte ky ligj, megjithëse, në mënyrë të
gabuar, se duhej të kalonte me buxhetin. Po kush
po pyet sot për zbatimin e ligjit dhe zbatimin e
Rregullores së Kuvendit!
Komisioni i Integrimit, pasi e shqyrtoi dhe e miratoi
në lidhje me përputhshmërinë me legjislacionin e
Bashkimit Europian, pati diskutime të gjera në
Komisionin e Ekonomisë dhe, sipas tabelës që unë
kam, pati ndryshime thelbësore në përkufizimin e
termave, njëkohësisht edhe në përmbajtjen e ligjit.
Nga analiza që ka bërë stafi i Komisionit të Integrimit,
ky ligj duhej të kalonte edhe një herë në Komisionin
e Integrimit për çështjet e përputhshmërisë.
Konceptet e ligjit, termi “korporatë”, si dhe terma të
tjerë që janë të përshkruar në këtë ligj, duhet ende të
rishikohen sa i përket përputhshmërisë, sepse ka
ndryshuar më shumë se 1/3-a e ligjit. Komisioni i
Integrimit nuk është informuar që ky ligj do të kalonte
në seancë, prandaj duhej patjetër që të ndiqej kjo
procedurë parlamentare. Unë e kam ngritur këtë
shqetësim edhe me shërbimet e Kuvendit, nuk e di
nëse ju jeni njoftuar ose jo, kështu që unë kërkoj që
për këtë ligj të ndiqet procedura e duhur parlamentare
dhe të diskutohet në Komisionin e Ligjeve dhe në
Komisionin e Integrimit për termat që kanë ndryshuar
dhe për të parë përputhshmërinë me legjislacionin e
Bashkimit Europian.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Shalsi.
Eduard Shalsi – Dy korrigjime që në krye të
herës.
Së pari, ligji nuk ka ardhur këtë vit, por është
depozituar në Kuvend në nëntor të vitit të kaluar. Kjo
ishte për saktësim.
Së dyti, po bëhet praktikë, në fakt, gjë që mua po
më bezdis edhe në Komisionin e Ekonomisë, që pas
3-4 muaj diskutimesh tejet intensive me grupet e
interesit, ekspertët e fushës, sipërmarrës ose jo, në
takime me të cilët ju nuk keni qenë të pranishëm, në
minutën e fundit dilni me disa propozime. Vazhdimisht
shërbimet e Kuvendit, këshilltarët e komisionit dhe
vetë komisioni ka azhornuar në lidhje me të gjitha
ndryshimet për të cilat ka pasur debat dhe sot kemi
një draft final. Nëse shërbimet e Komisionit të
Integrimit, të cilat kanë qenë shumë të azhurnuara,
në dijeninë time, kanë pasur shqetësime të tilla,
atëherë po ju jap praktikën e Komisionit të
Ekonomisë, kur nuk është komision përgjegjës.
Këshilltarët e Komisionit të Ekonomisë ndjekin
diskutimin e ligjit në komisionin përgjegjës dhe nëse
konstatojnë shqetësime, i sjellin në vëmendjen e
kryesisë së komisionit, dhe më tej është kryesia që
komunikon me komisionin përgjegjës.
Pra, edhe aspekti procedural i komunikimit është
i tillë që nuk pret ditën kur ligji do të diskutohet në
Kuvend, apo siç ndodhi me 2-3 kolegë në mbledhjen
e komisionit që, pas 3 muajsh, ditën e fundit shfaqën
të bënin disa objeksione. Kjo është e drejta e tyre,
por procesi nuk është serioz. Po ju them se debatet
konstruktive me të gjithë aktorët kanë qenë tejet
intensive dhe e kam çmuar dhe e çmoj, madje kam
dashur që edhe ju të bëheshit pjesë, sepse është
një ligj që ndikon në perspektivën e ardhshme, në
filozofi dhe ndryshon edhe qasjen e sistemit tatimor,
i cili ndryshohet pas shumë vitesh. Pra, është bërë
një punë voluminoze, kjo për shkak të seriozitetit,
kështu që duhet që edhe qasja të jetë serioze.
Unë mendoj që nuk kemi se çfarë të ezaurojmë,
përveçse të themi që është bërë një punë voluminoze
dhe intensive debatesh. Nuk kemi rënë dakord për
gjithçka, më duhet ta them edhe këtë, madje edhe
unë vetë kam disa pikëpyetje që do t’i shohim kur të
aplikohet ligji, por ama gjatë 3-4 muajve kemi qenë
në diskutime dhe kontakte intensive me të gjithë ata
që kanë dashur të thonë një fjalë për ligjin.
Faleminderit!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Nuk do të vazhdojmë ta kthejmë
në debat, kështu që diskutimi mbyllet këtu.
7
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Vijojmë me rendin e ditës. Miratimi i procesverbalit
të seancës plenare të datës 23 mars 2023.
A ka vërejtje për procesverbalin? Nuk ka.
Miratohet.
Vijojmë me njoftimet.
Ju njoftoj se në Kuvend gjatë kësaj jave janë
depozituar 5 akte nga Këshilli i Ministrave dhe 2
raporte vjetore. Titujt e çështjeve të depozituara i gjeni
në sistemin këtu në sallë, ndërsa materialet në
sistemin e-parlament dhe në faqen e Kuvendit në
internet.
Në bazë të kërkesës së deputetëve Agron
Gjekmarkaj dhe Ervin Salianji, ata do të bëhen pjesë
e grupit të miqësisë Shqipëri-Australi.
Ju njoftoj se një grup deputetësh, në bazë të nenit
103, pika 8 e Rregullores, kanë paraqitur kërkesën
për diskutime për pikën e katërt të rendit të ditës të
seancës së sotme, datë 30.3.2023: raporti i
veprimtarisë së Entit Rregullator të Ujit për vitin 2022.
Konferenca e Kryetarëve, në zbatim të nenit 103,
pika 8 e Rregullores së Kuvendit, vendosi që koha e
debatit për çështjen e mësipërme, sipas edhe
përvojës parlamentare, të jetë 1 orë e 30 minuta. Në
bazë të nenit 48, pika 3, koha 1 orë e 30 minuta do të
ndahet në mënyrë përpjesëtimore ndërmjet grupeve,
si më poshtë vijon: Grupi Parlamentar i Partisë
Socialiste, 45 minuta; Grupi Parlamentar i Partisë
Demokratike, 20 minuta; Grupi Parlamentar Aleanca
për Ndryshim, 5 minuta; Grupi Parlamentar
Demokraci për Integrim, 5 minuta; deputetët jashtë
grupeve parlamentare në total 14 minuta, Partia e
Lirisë, 5 minuta dhe Partia Socialdemokrate, 5
minuta.
Vijojmë me rendin e ditës. Interpelancë...
Po, zoti Spaho.
Edmond Spaho – Faleminderit, zonja Kryetare!
Duke marrë shkas nga njoftimi juaj, doja të dija
se pse për pothuajse 2 vjet rresht nuk jam i përfshirë
në asnjë delegacion parlamentar dhe asnjë grup
miqësie? Apo disa janë dhe disa jo?
Lindita Nikolla – I kemi shpallur delegacionet e
përhershme.
Edmond Spaho – Nuk jam në asnjë delegacion
të përhershëm dhe në asnjë grup miqësie.
Lindita Nikolla – Delegacionet janë bërë në bazë
të grupeve parlamentare, megjithatë ju mund bëni
kërkesën tuaj për grupet e miqësisë dhe...
Edmond Spaho – Unë i kam bërë kërkesat.
Lindita Nikolla - ...ne patjetër do t’i shikojmë dhe
do t’i respektojmë sa u takon grupeve të miqësisë.
Faleminderit!
Interpelancë me ministren e Financave dhe
Ekonomisë, zonjën Delina Ibrahimaj, kërkuar nga
deputetja Jorida Tabaku. Interpelanca kërkohet
bazuar në nenin 80 të Kushtetutës dhe të nenit 96 të
Rregullores së Kuvendit dhe ka si objekt, dhënien e
informacioneve mbi fondet për procesin e rindërtimit.
Fillojmë duke përcaktuar minutazhin e përcaktuar
në nenin 96, pika 5 e Rregullores.
Zonja Tabaku, keni të drejtën për të parashtruar
interpelancën deri në 7 minuta.
Jorida Tabaku – Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Në fakt, unë e kam kërkuar këtë interpelancë pak
muaj më parë, duke u bazuar edhe në të dhënat e
raportit të Kontrollit të Lartë të Shtetit , por edhe
menjëherë pas diskutimit të buxhetit dhe vetëm sot
kemi mundësi ta diskutojmë.
 Në vitin 2019, një tërmet tragjik goditi Shqipërinë,
ku 81 shqiptarë humbën tragjikisht jetën, ndërsa mbi
3000 të tjerë u plagosën.
Së pari, duke qenë se sot është edhe Dita e
Mjekut, unë dua të tregoj respektin, por njëkohësisht
të shpreh edhe falënderimet maksimale për të gjithë
mjekët dhe infermierët që morën pjesë në shpëtimin
e jetës së shqiptarëve, kjo edhe gjatë periudhës së
pandemisë.
Qeveria shqiptare me pompozitet të madh në fillim
të vitit 2020 mori pjesë në një konferencë donatorësh
organizuar nga Bashkimi Europian, dhe jo vetëm,
për të përfituar një shumë prej pothuajse 1,15 miliardë
eurosh, na u tha në atë kohë, nga të cilat 295 milionë
euro në formën e granteve dhe 853 milionë euro në
formën e kredive të buta.
Ndërkohë, u vendos si afat përfundimtar për
procesin e rindërtimit viti 2021. Sigurisht, atëherë ish-
zëvendëskryeministri në një interpelancë me kolegun
Xhaferraj deklaroi se procesi ka përfunduar.
Pas fatkeqësisë, qeveria shqiptare ngriti Ministrinë
e famshme të Rindërtimit për të mbarëvajtur procesin
e rindërtimit, por, ndërkohë që ne po flasim as
Ministria e Rindërtimit dhe as Ministria e Financave
dhe Ekonomisë nuk kanë një bilanc dhe as të dhëna
konkrete se sa u ka kushtuar ky proces shqiptarëve.
Në fakt, sot shqiptarët, pak muaj para zgjedhjeve,
po kalojnë pikërisht atë që kaluan pak muaj para
zgjedhjeve të 2 vjetëve më parë: mëshirën e qeverisë.
Qeveritarët janë ringritur, janë rilindur dhe janë kujtuar
se ka ndodhur një tërmet këtu e 4 vjet të shkuara,
duke e përdorur përsëri, ashtu siç u shprehën edhe
përfaqësuesit e OSBE-ODIHR-it, çështjen e
fatkeqësisë, të jetëve të humbura dhe procesin e
Viti 2023
8
Legjislatura e 10-të
rindërtimit për propagandën e tyre të ditës, për
biznesin e ditës, por njëkohësisht edhe për reklamën
e ditës.
Ndërkohë që jemi duke folur nuk kemi asnjë
informacion se sa është fondi që është shpenzuar,
sikundër na mungojnë të dhënat totale për kostot e
këtij procesi. Sa është fatura e rindërtimit në total?
Sa është vlera totale e fondeve të vendosura me
vendime të Këshillit të Ministrave?
Në 3 vjet e gjysmë ne nuk kemi arritur të kuptojmë
realisht sa është kjo vlerë, sepse ish-ministri i
Financave dhe i Rindërtimit, i cili ka qenë edhe
përgjegjës, ka thënë se ky ka qenë një proces
dinamik, i cili ka nisur me 5 milionë euro dhe ka
përfunduar me 800 milionë euro, që ndryshon, siç i
kanë ndryshuar shifrat këtij ish-ministri edhe për
shumë gjëra të tjera.
Në vitin e katërt pas fatkeqësisë, në mars të vitit
2023, qeveria ka miratuar buxhetin dhe, sipas
shifrave të konsoliduara, kanë thënë se janë harxhuar
75 miliardë lekë, ndërkohë që në vitin 2020 ishin
shpenzuar 16,6 miliardë lekë; në vitin 2021 janë 29,5
miliardë dhe në vitin 2022, 28,9 miliardë lekë e kështu
me radhë, ndërsa këtë vit kanë vendosur në buxhet
5 miliardë lekë.
Jua thashë këto shifra për transparencë, por edhe
për të kuptuar se ndërkohë që jemi duke folur qeveria
shqiptare ka hapur tenderë, të cilët shkojnë në një
vlerë reale prej pothuajse 1,1 miliardë eurosh, i ka
tenderuar të gjitha këto, ndërkohë që ka miratuar
shpenzime buxhetore 400 milionë euro më pak se
kjo vlerë, 400 milionë euro, të cilat nuk janë në
buxhetin e shtetit, por janë tenderuar në mënyrë
korruptive dhe abuzive.
Së dyti, në buxhetin e qeverisë thuhet se
pothuajse 11% e këtyre fondeve do të vijnë nga
Konferenca e Donatorëve. Sa është lista e të gjitha
marrëveshjeve që ka nënshkruar qeveria shqiptare?
Si janë detajet e këtyre marrëveshjeve? A janë ato
publike dhe të aksesueshme? A ka marrë Shqipëria
eurobond me norma interesi 3,75% për fondet e
rindërtimit, ndërkohë që ka pasur kredi të buta me
1% dhe 2% dhe nuk i ka shfrytëzuar? Kush mban
përgjegjësi për koston e shkaktuar në buxhetin e
shtetit, por edhe për këtë kosto shtesë, sigurisht
përveç atyre abuzive që përmenda pak më parë?
Qeveria shqiptare thotë se ka nënshkruar 277
milionë euro nga grantet, por ndërkohë nuk ka asnjë
detajim për këto, e njëjta gjë edhe për kreditë e buta.
A janë raportuar dhe ekzekutuar këto grante? Si
është procesi i transparencës në lidhje me përdorimin
dhe ekzekutimin e këtyre fondeve? A kanë lidhje këto
donacione me detyrimet e prapambetura, që ka
krijuar qeveria shqiptare si pasojë e keqmenaxhimit
të këtyre fondeve?
Ligji për buxhetin e shtetit na tregon që viti 2023
do të jetë viti i fundit për paketën e rindërtimit.
Sigurisht, kjo është një dëshirë për të gjithë shqiptarët,
sepse unë jam e sigurt që sa herë të ketë zgjedhje,
kjo do të kalojë në pikën e parë të rendit të ditës.
Ndërkohë, sot që po flasim, vazhdojnë dhe hapen
tenderë edhe për banesat individuale, për procesin
e rindërtimit, por edhe për objekte të tjera. Falë Zotit,
njëkohësisht edhe për të mirën e shqiptarëve, një
pjesë e madhe e fondeve të donatorëve u koordinuan
vetë nga Bashkimi Europian me fondin EU4Culture,
EU4School dhe u zbatuan nga vetë ata me kosto
shumë të ulëta, pothuajse 800 mijë euro një shkollë,
ndërkohë që ekuivalentja e tenderuar nga qeveria
shqiptare ka qenë pothuajse 4,2 milionë euro. E njëjta
gjë edhe për fondet, të cilat vinin për sektorin e
kulturës. Pse ndodh kjo mospërputhje e madhe
kostosh? Sepse qeveria shqiptare tenderon 4-5 herë
më shtrenjtë se fondet që koordinohen dhe
menaxhohen nga donatorët. Pse qeveria shqiptare
përdor çdo krizë në funksion të zgjedhjeve?
Ndërkohë që jemi duke folur, sot banorët e “5
Majit”, të Oxhakut dhe të Kombinatit, pasi kanë jetuar
3 vjet në banesat e tyre, u është thënë dilni nga
shtëpia, sepse banesat tuaja kanë qenë të pasigurta
dhe se pallatet do të shemben për interesa
klienteliste. Nuk u kujtua askush pas tërmetit, as 1
apo 2 vjet pas tërmetit, por u kujtuan sot për ta
përdorur këtë proces, siç e kanë përdorur në krye të
herës, edhe një herë për të bërë biznes me jetën,
me fatkeqësitë dhe me fondet e shqiptarëve.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zonja Ibrahimaj,
duke pasur mundësi për të dhënë shpjegime.
Koha që keni në dispozicion është deri në 20
minuta.
Delina Ibrahimaj - E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Të dashur qytetarë,
Kjo është pamja e Thumanës në agim të 26
nëntorit. Është një pamje, e cila nuk do të shqitet
nga mendja e të gjithë shqiptarëve, pasi tronditi jo
vetëm gjithë Shqipërinë, por gjithë botën. Në ato ditë
të tmerrshme ne patëm dhe treguam një solidaritet
të madh si popull, një solidaritet, i cili nuk u ndie vetëm
brenda kufijve të Shqipërisë, por edhe jashtë saj. Të
gjitha frazat që u parashtruan, pompoziteti apo
9
Legjislatura e 10-të Viti 2023
propaganda elektorale janë fraza që nuk i përkasin
këtij procesi. Të gjithë shqiptarët e kanë parë se si
qeveria, biznesi dhe të gjithë partnerët tanë
ndërkombëtarë u ngritën në këmbë dhe u bashkuan
me solidaritet maksimal, me qëllim që t’u gjendeshim
pranë të gjithë personave e të dëmtuarve të asaj
rrethane tragjike. Biznesi u ngrit në këmbë duke
hapur dyert. Të gjitha hotelet e zonës së Tiranës,
Durrësit, Lezhës, por edhe të Pogradecit, Korçës e
të Vlorës treguan solidaritet maksimal duke hapur
portat e tyre dhe duke mirëpritur të gjithë të dëmtuarit
nga tërmeti.
Nuk jam këtu të flas për solidaritetin e qeverisë
dhe se çfarë bëri qeveria, pasi qeveria, sigurisht, e
ka për detyrë që t’i gjendet pranë çdo shqiptari në
çdo moment. Kjo ishte ajo që ne bëmë. Nga ana
tjetër, të gjithë partnerët tanë ndërkombëtarë na
ndihmuan jo vetëm në Konferencën e Donatorëve,
por që në ditët e para në operacionet e kërkim-
shpëtimit, në dhënien e granteve, si qeveri apo si
individë të veçantë, që përfaqësonin shtetet dhe që
e ndienin atë që po i ndodhte Shqipërisë.
Të nderuar deputetë,
Kjo është Thumana sot, Thumana e rilindur!
Thumana, e cila nisi rrugën e transformimit të
pakthyeshëm vetëm 8 muaj pas ngjarjes tragjike. Sot
Thumana është kthyer në një model zhvillimi të
qëndrueshëm urban dhe social. Sot mund të thuhet
me plot gojën se shumë lagje të vendit tonë do të
donin të ishin si Thumana dhe të kishin këtë nivel
infrastrukturor. Ndaj ne, ju dhe të gjithë shqiptarët,
nuk duhet të harrojmë se çfarë lamë pas, se si e
gjetëm forcën për t’u ringritur mbi ato rrënoja dhe se
si po punojmë çdo ditë për t’i bërë zonat që u prekën
nga tërmeti, por edhe të gjithë Shqipërinë, më të
zhvilluar për qytetarët sot, por edhe për brezat që do
të vijnë.
Unë nuk e di se ku e gjejnë forcën për të thënë se
tërmeti përdoret vetëm në momente fushatash apo
për qëllime elektorale. Unë nuk e di se si mund të
harrohet që fill pas tërmetit ne u prekëm nga
pandemia dhe fill pas kapërcimit të pandemisë ne, si
e gjithë bota, u prekëm nga kriza e çmimeve të
energjisë dhe e konsumit, të shkaktuara nga lufta.
Këto nuk janë ngjarje, të cilat mund të merren në
mënyrë të veçuar. Ekonomia e vendit dhe masat që
merr qeveria për të përballuar të gjitha ato që
ndodhin, nuk mund të merren si të veçanta dhe të
shkëputura.
Ju në parashtrimin tuaj thatë se i gjithë procesi i
rindërtimit duhet të përfundonte brenda vitit 2021.
Po, vërtet duhet të përfundonte brenda vitit 2021,
por a mund ta parashikonim në dhjetor të vitit 2019
se në vitin 2020, pra në pranverë të vitit 2020, e gjithë
bota do të mbyllej, të gjitha punimet do të
ndërpriteshin, e gjithë tregtia do të ndërpritej dhe që
e gjithë bota do të shkonte në recesion? Jo, këtë
nuk mund ta parashikonim dot. E megjithatë, sot që
flasim ne kemi një proces rindërtimi, i cili po vazhdon
me ritme të shpejta, ndonëse ka pasur dy kriza të
njëpasnjëshme pas situatës tragjike që na u desh të
përballonim.
Megjithatë, kjo është një arsye pse unë dua ta
falënderoj deputeten Tabaku, që e kërkoi këtë
interpelancë, me të cilën na jep një mundësi që ne
të bëjmë një parashtrim të të gjithë atyre që kanë
ndodhur këta 3 vjetët e fundit, pra se si ne arritëm të
transformonim lagje të tëra, se si arritëm t’u jepnin
një strehë qindra e qindra familjeve, por edhe
shpresën për një të ardhme më të mirë. Ne, gjatë
këtyre viteve të fundit, kemi treguar se kontrata që
ne kemi me qytetarët është gjëja më vyer, është
angazhimi ynë më i madh, është ajo që na motivon
drejt reformave. Ne nuk qeverisim vetëm për ata që
na kanë votuar, por qeverisim për të gjithë shqiptarët.
Tërmeti masiv i vitit 2019 ndikoi fort në pronën e
mbi 200 mijë qytetarëve shqiptarë, ndikoi në aspektin
social dhe ekonomik të vendit dhe këto ndikime ishin
mjaft negative. Për fatin tonë të keq, ne humbëm
jetë njerëzish, por pati edhe shumë lëndime dhe
dëmtime. Vendi humbi kapital fizik. Një ndër
vlerësimet që u bë sapo përfundoi tërmeti ishte që
tërmeti kishte shkaktuar një dëm total prej 1 miliard
eurosh ose 120 miliardë lekësh. Sa për t’jua vënë
në kontekst, 120 miliardë lekë janë 40% e
investimeve totale të vendit tonë apo 2 vjet investime
me mbështetje buxhetore me financim të brendshëm.
984 milionë euro u llogaritën dëmet për strehimin,
prodhimin, arsimin, infrastrukturën, mbrojtjen civile
dhe shëndetësinë. Nga këto, 696 milionë u llogaritën
si dëme dhe humbje vetëm në strehim, 11 490 njësi
banimi u kategorizuan si të shkatërruara plotësisht
ose të dëmtuara dhe që duhet të rindërtoheshin, 83
745 njësi të tjera banimi u dëmtuan pjesërisht ose
lehtë me nevoja për riparim.
Në kushtet e emergjencës dhe menjëherë pas
ngjarjes qeveria shqiptare u angazhua tërësisht
përmes mekanizmit të fondit rezervë të buxhetit të
shtetit, duke ndërmarrë një sërë masash të
menjëhershme në seri kohore të ndryshme. Një fond
prej 200 milionë lekësh u akordua me qëllim
rikonstruksionin dhe rindërtimin e shtëpive të
Viti 2023
10
Legjislatura e 10-të
dëmtuara në qarqet Tiranë, Durrës dhe Lezhë; një
fond prej 270 milionë lekësh u akordua me qëllim
sigurimin e akomodimit të përkohshëm në hotele për
të dëmtuarit në qarqet Durrës, Tiranë dhe Lezhë.
Dua të ndalem pak këtu, pasi si në asnjë vend
tjetër të botës, në një kohë rekord, të dëmtuarve nga
tërmeti iu dha mundësia të akomodoheshin nëpër
hotele dhe jo të qëndronin në çadra për muaj e vite.
Ata që vendosën të qëndronin nëpër çadra, sepse
donin të qëndronin pranë pronës së tyre, e patëm
zgjedhje të lirë dhe jo të detyruar.
Një fond prej 70 milionë lekësh u akordua për
përballimin e shpenzimeve, për inspektimin dhe
vlerësimin e dëmeve. Për realizimin e të gjitha
programeve të procesit të rindërtimit, në ligjin për
buxhetin për periudhën 2019-2023, u sanksionua
krijimi i fondit të rindërtimit, burimet e financimit të të
cilit ishin mjetet financiare dhe/ose kontributet në
natyrë të dhëna nga buxheti i shtetit dhe donatorët.
Janë 101,9 miliardë lekë fonde të akorduara nga
buxheti i shtetit për transferta tek individët dhe
projektet e investimit publik, nga të cilat 73 miliardë
lekë është realizimi faktik për periudhën 2019-2022
dhe 5 miliardë lekë është plani për vitin 2023; 8,8
miliardë lekë janë fondet e akorduara nga buxheti i
shtetit për subvencionimin e qirave të strehimit të
përkohshëm të familjeve të dëmtuara, nga të cilat
500 milionë lekë janë në plan për vitin 2023; 2,5
miliardë lekë janë grante të huaja apo hyrje në cash,
të cilat janë përdorur për këtë proces.
Pra, nga pikpamja financiare, sa i takon planifikimit
dhe disbursimit të fondit të rindërtimit, janë 117,6
miliardë lekë fonde me vlerë të plotë, të miratuara
me VKM për kompensime, projekte dhe investime.
Janë 75,5 miliardë lekë, të cilat aktualisht janë
realizuar. Pra, niveli faktik i realizimit është 75,5
miliardë për periudhën 2020-2022. 42 miliardë lekë
është nevoja për financim shtesë, e cila mbetet pas
vitit 2023.
Duhet theksuar se një kosto të konsiderueshme
financiare, të mbuluar tërësisht nga buxheti i shtetit,
ka sjellë edhe politika e subvencionimit të qirasë për
strehimin e familjeve të dëmtuara. Në vitin 2020,
numri i familjeve përfituese nga politika e strehimit,
pra e subvencionimit të qirasë, ishte rreth 14 100,
ndërsa sot janë 8 400 familje që marrin bonusin e
qirasë me një vlerë mesatare prej 20 mijë lekësh në
muaj.
Përgjatë periudhës 2020-2022 janë 8,4 miliardë
lekë, të cilat janë financuar për këtë qëllim dhe për
vitin 2023 janë planifikuar 500 milionë lekë. Vazhdimi
i këtij programi do të varet në mënyrë thelbësore nga
ritmet e përfundimit të pjesës më të madhe të
projekteve të nisura.
Nëse do të ndaleshim tek alokimet sipas viteve,
për programin e rindërtimit janë përdorur: 540 milionë
lekë nga fondi rezervë i buxhetit të shtetit në vitin
2019; 16,7 miliardë lekë në vitin 2020; 29,7 miliardë
lekë në vitin 2021 dhe 29,1 miliardë lekë në vitin 2022.
Ndërsa, siç thashë edhe më parë, për vitin 2023 janë
planifikuar 5 miliardë lekë. Ky fond do të përdoret i
tëri për të financuar projektet në vazhdim dhe ata që
kanë një ecuri më të mirë. Ajo që mund të them, dhe
që është shumë e rëndësishme, është se aktualisht
ne nuk kemi asnjë faturë të papaguar për projektin,
nuk kemi detyrime të prapambetura të krijuara nga
procesit i rindërtimit.
Më lejoni të qartësoj se fondet e rindërtimit janë
kaluar me ligj të veçantë dhe rrjedhimisht, procesi i
buxhetimit të projekteve, që lidhet me to, ka qenë i
ndryshëm nga procesi i buxhetimit të të gjithë
projekteve të tjera të investimit që parashikon ligji
për menaxhimin buxhetor. Projektet e investimit nuk
kanë qenë pjesë e projektbuxhetit afatmesëm.
A ishte e mundur që në vitet 2019 dhe 2020 ne të
kishim një parashikim të saktë për fondet dhe
projektet që do të nisnin, kur vlerësimet ende nuk
ishin përfunduar dhe ishin në proces? Arsyeja pse
ne krijuam këtë fleksibilitet në procedurat buxhetore
ishte nevoja dhe urgjenca që kishim për të filluar
proceset e investimeve. Ne nuk mund të
parashikonim sa do të ishte kostoja totale e çdo
godine apo e çdo projekti.
U tha këtu dhe u përsërit se fondet e rindërtimit
janë tenderuar. Sigurisht që janë tenderuar. Të gjitha
fondet e rindërtimit janë tenderuar, si çdo projekt tjetër
që tenderohet në Shqipëri dhe jashtë saj. A ka
procedura pa tender? Nuk mund të ketë procedura
pa tender. Të gjitha janë tenderuar dhe janë subjekte
të Kontrollit të Lartë të Shtetit dhe enteve që janë
përgjegjëse për të kontrolluar ato fonde.
Gjithashtu, u tha këtu se projektet e tenderuara
të rindërtimit janë 3 apo 4 herë më të shtrenjta se ato
që janë financuar nga donatorët e huaj apo BE-ja.
Kjo është një tjetër gënjeshtër e madhe. Unë ju ftoj
që, kur bëni këto supozime, të sillni shifra për projektet
konkrete, me sipërfaqe konkrete dhe jo me supozime
të dëgjuara nëpër ambiente të ndryshme apo kafene,
apo nuk e di se ku i dëgjoni. Unë kam fakte të cilat
tregojnë se nuk është kështu. Ndaj do të doja të
dëgjoja faktet tuaja.
Programi ynë i rindërtimit ka në thelbin e tij një
11
Legjislatura e 10-të Viti 2023
dimension të qenësishëm social, ku përfituesit kanë
qenë: 38500 përfitues nga nënprogrami “Grante
rikonstruksioni”; 1800 përfitues nga nënprogrami
“Grante rindërtimi”. Këto janë nga grantet për
rikonstruksionin. Ndërkohë, sa i takon angazhimit
përmes buxhetit të shtetit, për ndërtimin e objekteve
të reja: nga nënprogrami i rindërtimit të banesave
individuale nga njësitë zbatuese, por edhe donatorët,
është financuar rindërtimi i 2552 banesave
individuale; nga nënprogrami i rindërtimit të banesave
kolektive është financuar rindërtimi i 299 banesave
kolektive; janë financuar 216 banesa kolektive dhe
12 banesa individuale; janë rikonstruktuar 2001
banesa kolektive. Sa i takon infrastrukturës publike
kanë përfunduar 9 kantiere në zonat e reja për
zhvillim; janë 182 objekte arsimore të përfshira në
programin e rindërtimit dhe 34 institucione dhe vepra
publike të financuara nga fondi i rindërtimit.
Me qëllim realizimin me sa më pak kosto të këtij
projekti, ne ndërmorëm një tjetër nismë, atë të
përjashtimit të TVSH-së nga i gjithë procesi i
rindërtimit dhe të gjitha furnizimeve të lidhura me
rindërtimin. Pra, produkti për rindërtimin, i porositur
nga entet shtetërore apo strukturat e pushtetit lokal,
është përjashtuar nga 20 %-shi i TVSH-së, çka
nënkupton uljen e kostove të ndërtimit.
Askush nuk u la vetëm, ne zgjodhëm të
mbështesnim këdo dhe t’iu gjendeshim pranë
qytetarëve dhe sipërmarrjes. Fatura financiare që
duhet të paguanim, ishte e lartë. Janë rreth 75,5
miliardë lekë të shpenzuara deri në fund të vitit 2022,
vetëm nga buxheti i shtetit. Kjo shumë u financua si
nga shkurtimi i shpenzimeve dhe investimeve të tjera,
po ashtu edhe nga huamarrja.
Dua të ndalem pak te huamarrja, sepse dëgjova
pak më parë që u parashtrua se ne kemi marrë
eurobond për të financuar rindërtimin dhe se nuk
kemi përfituar nga kreditë e vëna në dispozicion në
Konferencën e Donatorëve, pasi eurobondi, sipas
gjykimit tuaj, është shumë më i shtrenjtë se kreditë e
vëna në dispozicion.
Dua të bëj një qartësim për ju dhe për publikun:
kreditë koncesionare, kreditë e marra apo të
premtuara në Konferencën e Donatorëve, janë kredi
me norma variabël interesi, janë kredi të cilat,
përgjithësisht, negociohen vit pas viti dhe norma e
interesit përcaktohet nga euribori dhe një marzh fiks
mbi euriborin. Sigurisht që, para dy vitesh euribori
ishte negativ dhe ato kredi mund të ishin mjaft pozitive
në terma financiarë për qeverinë shqiptare, por sot,
pas tre vjetësh, po ato kredi janë më norma më të
larta se eurobondi prej 3,75%, pasi eurobondi merret
me normë fikse dhe krijon një parashikueshmëri më
të madhe se kreditë koncesionare, që sigurisht janë
më të mira se çdo lloj kredie tjetër, por norma
ndryshon vit pas viti. Pra, nuk kemi marrë borxh më
të shtrenjtë.
Nga ana tjetër, dua të ndalem te procedurat e
financimit të projekteve që financohen me financim
të huaj. Urgjenca dhe nevoja për të filluar menjëherë
punën për rikonstruksionin, për rindërtimin e
banesave dhe institucioneve na ndikoi zgjedhjen e
financimit të këtyre projekteve me buxhetin e shtetit,
pasi procedurat që financohen nga BE-ja apo
donatorë të tjerë, janë procedura që zgjasin shumë
më shumë se procedurat shtetërore. Këtu mund të
marr shembullin e shkollave, të cilat nuk po ndërtohen
me fondet e buxhetit të shtetit, pasi shkollat që u
rindërtuan me fonde të buxhetit të shtetit kanë
përfunduar, ndërkohë që shkollat me financim të huaj
sapo kanë filluar të ndërtohen për shkak të
procedurave. Pra, është nevoja dhe emergjenca që
na kanë detyruar ne të angazhojmë buxhetin e shtetit
dhe të mos angazhojmë kreditë, për shkak të
procedurave të zgjatura. Kjo nuk do të thotë që ne
ato kredi nuk i duam dhe që kanë humbur. Ato kredi
do të kanalizohen për projekte të tjera dhe të mëdha
investimi, që do të realizohen në të ardhmen.
Në diçka tjetër që dua të ndalem, para se të
përfundoj fjalën time, është t’ju them se nuk është e
vërtetë që ky nuk është një proces transparent. Ju
erdhët këtu dhe përmendët shumë shifra, të cilat
Ministria e Financave dhe Ekonomisë i ka vënë në
dispozicion të Kuvendit dhe të kujtdo që ka kërkuar
informacion, sa herë që janë kërkuar. Ne kemi një
transparencë maksimale për përdorimin e fondeve
dhe çdokush, çdo qytetar e deputet mund të
interesohet se sa janë disbursuar, sa janë planifikuar,
sa është kostoja totale më vendime të Këshillit të
Ministrave.
Pra, është e rëndësishme të mos hidhet baltë mbi
një proces për të cilin qeveria shqiptare ka marrë
përgëzime dhe merita për mënyrën si është krijuar,
për mënyrën si është menaxhuar dhe për mënyrën
si po zbatohet.
Unë dua ta përmbyll fjalën time duke ju thënë se
është e lehtë të hedhësh baltë, është e lehtë të bësh
supozime, por nuk është e lehtë t’i vësh shpatullat
çdo gjëje që ndodh. Dua t’ju rikujtoj edhe një herë se
kjo është Thumana sot dhe ky është vizioni ynë për
përballimin e atyre që na ndodhin.
Faleminderit.
Viti 2023
12
Legjislatura e 10-të
Lindita Nikolla- Zonja Tabaku, mund të shpreheni
lidhur me përgjigjet e zonjës ministre. Koha në
dispozicion deri në 15 minuta.
Jorida Tabaku – Të nderuar qytetarë,
Unë shpresoj të ketë qenë një lapsus i ministres
dhe shpresoj të mos i ndodhë asgjë e keqe këtij vendi,
sepse më shumë se i ka rënë, nuk do t’i bjerë. Por
ministrja është kaq largpamëse sa parashikon edhe
shumë gjëma të tjera që mund të ndodhin në vijim.
Unë, në fakt, kam shumë vite në parlament dhe
ndjej një keqardhje shumë të madhe kur dëgjoj
ministra, që nuk janë deputetë të zgjedhur, të cilët
vijnë dhe flasin këtu me një arrogancë të
jashtëzakonshme dhe që bëhen të gjithë copy-paste
e liderit. Kjo është fatkeqësia më e madhe e politikës
shqiptare.
Kur ti pret që një ministre e Financave të vijë dhe
të flasë me shifra, me fakte, me vendime qeverie,
ajo vjen dhe tregon fotografi. Unë nuk arrij dot të
konceptoj si mund t’u përgjigjesh pyetjeve për kostot
me fotografi. Si mundet dikush, që duhet të mbajë
përgjegjësinë, barrën për buxhetin e shtetit, të sillet
si sillen të gjithë, sikur janë piktorë! Këtë nuk arrij dot
ta kuptoj. A kemi shtetarë apo jo?!
Arroganca dhe paaftësia nuk duhet të jenë arsyeja
që ne të abuzojmë me buxhetin e shtetit, që ne të
shkelim buxhetin e shtetit, madje të abuzojmë me të
edhe për qëllime elektorale. Dhe kjo, pikërisht ka
ndodhur edhe me procesin e rindërtimit.
Ndërkohë që zonja ministre fliste, mua më vinin
mesazhe nga qyteti i Laçit. Qytetarë të tërë më
shkruanin se vetëm ngaqë nuk kanë votuar Partinë
Socialiste, nuk kanë përfituar nga procesi i rindërtimit.
Në Zall Herr dhe në Zall Bastar kanë marrë
shpërblime persona që nuk janë prekur nga procesi
i tërmetit dhe nuk kanë marrë ata që u janë rrëzuar
shtëpitë.
Kam këtu deputeten e Fushë-Krujës, e cila ka
shkuar disa herë në Thumanë, ka shkuar edhe kur
ka ndodhur fatkeqësia, ashtu sikurse kanë shkuar
edhe deputetë të tjerë të opozitës në momentin që
ka ndodhur fatkeqësia, pa e përdorur fatkeqësinë
për biznes, pa e përdorur krizën për përfitimin e ditës,
por për qytetarët shqiptarë dhe duke iu drejtuar
qytetarëve shqiptarë.
Unë e pyeta ministren sa ka kushtuar procesi i
rindërtimit, dhe ministrja m’u përgjigj: “I çuam në
hotele me 5 yje”. Ju lutem, kë duhet të pyes unë nga
qeveria shqiptare se sa ka kushtuar procesi i
rindërtimit?! Si ka mundësi që janë tenderuar 1,2
miliardë euro, ndërkohë që, siç tha ministrja, janë
paguar, por njëkohësisht edhe shpenzuar pothuajse
700 milionë euro? Kë duhet të pyes unë për këtë?
Kush mban përgjegjësi? Unë pak më parë thashë
shifrën 400 milionë euro, por kjo shifër qenka më e
lartë. Kush mban përgjegjësi që ka hapur tenderë,
ka proceduar me tenderë, kur fondet nuk kanë qenë
në buxhetin e shtetit?
Po, vërtet ka pasur një ligj të veçantë për procesin
e rindërtimit, një ligj i cili është çuar edhe në Gjykatën
Kushtetuese, dhe 4 anëtarë të Gjykatës Kushtetuese
e kanë konsideruar klientelist procesin e rindërtimit.
Nga vendosja e kritereve për tenderët e rindërtimit,
kanë përfituar vetëm 11 kompani. Zonja Ministre, a
keni ndonjë lidhje me këto kompani? A ka ndonjë
lidhje ish-zëvendëskryeministri me ato kompani?
Kësaj i thonë të përdorësh krizën, jetën e qytetarëve,
fatkeqësinë për biznes. Kjo ka ndodhur këtu!
Zonja ministre paska pasur mundësinë të
parashikojë pandeminë dhe të thotë këtu se “Pas
tërmetit na u desh të përgatiteshim për pandeminë”,
kur nuk e dinte askush që do të vinte pandemia. Ajo
tha: “Prandaj nuk i morëm kreditë e buta, sepse
normat lëvizin”. Po, është e vërtetë, normat e interesit
janë më të larta.
Por unë po pyes, pse nuk i more përpara tri
vitesh? Vetë sapo e pranove që përpara tri vitesh
situata ishte e favorshme, normat e interesit ishin
1%, 2% kreditë e buta.
Qeveria shqiptare refuzoi dhe mori eurobondin
me 3,75% dhe arriti të angazhojë 14 milionë euro
shtesë vetëm nga normat e interesit, shtuar kostos
400 milionë euro të rindërtimit, e cila është tenderuar,
por nuk është llogaritur në buxhetin e shtetit, dhe
shumëzuar me tri vite, e çon shumën në më shumë
se 500 milionë euro abuzime me procesin e
rindërtimit.
Ja ku është procesi i rindërtimit, që është duke
kushtuar dy herë më shtrenjtë sesa vlera reale e atyre
projekteve. Jeni në dijeni të raportit të OSBE-ODIHR-
it dhe të të gjithë raporteve të tjera, ku thuhet se ky
proces është përdorur për fushatën elektorale. Në
Durrës i kanë marrë pagesat me lista, por janë
ndaluar në ditët pas zgjedhjeve. Në periudhën mars-
prill të vitit 2021 pagesat për rindërtimin kanë qenë
46% më të larta se muaji i zgjedhjeve, prilli, por
njëkohësisht dhe muaji pasardhës, maji, kur nuk u
dha asnjë pagesë. Po për këtë, kush mban
përgjegjësi? Kush mban përgjegjësi për bërjen
biznes, për kërkimin e votës, për jetën e shqiptarëve?
Kush mban përgjegjësi për abuzimet që kanë
ndodhur në procesin e zgjedhjeve?
13
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Duhet të kesh një kurajë të jashtëzakonshme të
vish këtu edhe të thuash: “Po, është e vërtetë, procesi
i rindërtimit kushton 43 miliardë euro për vitin 2023”.
“Nevojat, - tha ministrja, - janë për 43 miliardë euro
për vitin 2023”. Por në fakt, a e dini sa ka llogaritur
në programin buxhetor afatmesëm? Zero. E dini sa
ka llogaritur buxheti i shtetit?! 5 miliardë lekë.
Atëherë, ose je e paaftë, ose je arrogante. Kur ti
e pranon dhe thua se duhen edhe 42 miliardë euro
për të mbyllur këtë proces, për të paguar kostot
shtesë nga ky proces, por ke llogaritur zero në
programin buxhetor afatmesëm, ke llogaritur 5
miliardë për buxhetin e vitit, ku do t’i gjesh këto para?
Apo, të kalojnë zgjedhjet dhe të shohim...
Unë besoj se ky është një shqetësim shumë i
madh dhe ne e kemi parë me shumë përgjegjësi këtë
proces. Unë jam e sigurt që ministrja ndoshta punët
e veta i bën nga kafja, por ju siguroj se Grupi
Parlamentar i Partisë Demokratike i ka analizuar të
gjitha vendimet e qeverisë dhe i ka nxjerrë këtu të
gjitha vendimet e qeverisë që kanë ardhur në
mbështetje të fondeve të angazhuara për rindërtimin.
Kemi analizuar, gjithashtu, të gjithë buxhetet
faktike dhe raportet e Ministrisë së Financave mbi
zbatimin e tyre. E vërteta shumë e dhimbshme është
që fondet e tenderuara, të mbledhura nga çdo vendim
i Këshillit të Ministrave në vlerën e pothuajse 80
miliardë lekëve janë më të ulta sesa fondet e
tenderuara prej 1,1 miliardë eurosh, dollarësh, nuk
ka rëndësi. Ky është një abuzim i jashtëzakonshëm,
që KLSH-ja duhet ta kishte çuar tek organet
ligjzbatuese dhe sot të kishim një përgjegjës përpara
drejtësisë, kushdo që angazhon fonde buxhetore pa
i pasur ato.
E njëjta gjë ndodhi me inceneratorët, me
pandeminë, me rindërtimin dhe u mbyllën sytë, sepse
emergjenca sot po përdoret si justifikim për biznesin,
me krizën. Unë mendoj se do të vijë një moment që
këta zyrtarë duhet të mbajnë përgjegjësi edhe për
jetët e shqiptarëve. Nuk po flas fare për ndërtimet
dhe cilësinë e tyre në Durrës, se si u prishën pallatet,
se çfarë ndodhi në Thumanë, se çfarë ndodhi me
ndërtimet e reja. Ashtu siç e kam thënë, për mua,
nuk ka formë më të shëmtuar të politikës dhe
nekropolitikës të përdorësh vdekjen, pra të përdorësh
jetën e humbur për të marrë vota.
Sa herë duhet të presin shqiptarët që të gënjehen,
sa zgjedhje duhet të kalojnë, (në fakt, kjo është e
treta herë që ndodh pas 2019-s kur ndodhi tërmeti),
pra për të kuptuar që nuk dinë të veprojnë dhe bëjnë
ndryshe.
Çështjet që ne kemi ngritur dhe analizuar me
shumë përgjegjësi, fondet e tenderuara nga Fondi
Shqiptar i Zhvillimit dhe vendimet sa u përket
banesave individuale, të cilat janë jashtëzakonisht
shqetësuese, si: fondet e paguara në periudha
zgjedhore; fondet e angazhuara për çdo buxhet të
shtetit, ku niset me 5 miliardë dhe përfundohet brenda
vitit me pothuajse 25 miliardë, tregojnë jo vetëm
korrupsionin, por edhe paaftësinë dhe arrogancën
që vjen nga paprekshmëria. Ata zyrtarë, që e kanë
kryer dhe i dalin për zot kësaj, duhet të mbajnë
përgjegjësi!
Kur u diskutua raporti i KLSH-së në Komisionin e
Ekonomisë dhe unë thashë se me procesin e
rindërtimit kanë ndodhur abuzime të mëdha, janë
tenderuar fonde, të cilat nuk ekzistojnë dhe nuk janë
miratuar në buxhetin e shtetit, kolegët socialistë më
thanë se nuk është e vërtetë, nuk ndodh kurrë, sepse
po të ndodhë edhe ne do të të mbështesim. Sot, kur
shifrat janë të qarta dhe personat përgjegjës po ikin,
duke i bërë bisht përgjegjësisë, askush nuk flet.
Prita që sot ministrja e Financave të na kishte
dhënë një shpjegim pse ka ndodhur kjo. Kush është
ai zyrtar shteti që ka kaq shumë fuqi dhe autoritet që
shkel ligjin, atë që e ka miratuar vetë, që vendos
kritere selektive dhe që përzgjedh një grusht
kompanish për procesin e rindërtimit? Kush është ai
që abuzon me mbi 500 milionë euro për këtë proces
dhe që nuk i hyn gjemb në këmbë? A do të arrijmë
ne dot sot të ngrihemi mbi llogoret politike, për t’u
kërkuar ndjesë qytetarëve dhe për t’u thënë që këtu
vepruam gabim, që nuk mbrohet çdo gjë e çdo tender
me fanatizëm, çdo shkelje e ligjit e çdo humbje jete
me fanatizëm dhe me arrogancë.
Kam ngelur e çuditur sesi një zyrtare shteti sot,
pa asnjë llogaridhënie dhe pa asnjë vlerë për votën
që na japin qytetarët, për peshën që mban elektorati,
për peshën e përfaqësimit, të mund të arrijë të fyejë
deputetët e parlamentit të Shqipërisë dhe qytetarët
që janë jashtë banesave të tyre.
Kemi bërë një analizë njëkohësisht, që unë e kam
këtu, të të gjithë banesave që nuk kanë përfunduar:
në Shijak 26%, në Vorë 52%, në Laç, më thanë,
pothuajse 60%. Po çfarë bëri qeveria? Qeveria në
vend të merrte masa, që në periudha të vështira të
alokonim më shumë buxhet për grupet sociale në
nevojë, për ato familje që ministrja thotë që janë duke
u gëzuar, duke jetuar në hotele me 5 yje, të cilët kanë
qenë edhe të keqtrajtuar nga procesi selektiv që u
ndoq, alokon një fond shtesë prej pothuajse 800
milionë eurosh për kompanitë, të cilat kanë marrë
Viti 2023
14
Legjislatura e 10-të
tenderë nga koncesione, por që kanë qenë dhe pjesë
e procesit të rindërtimit dhe kanë rritur çmimet. Nuk
mjaftojnë pothuajse 1,1-1,2 miliardë euro të
tenderuara, por gjithmonë duhen shtesa të tjera
fondesh. Kjo ka ndodhur me procesin e rindërtimit
dhe me çdo proces tjetër.
Më vjen keq që nuk kemi arritur të përdorim 1,1
miliardë euro fonde të donatorëve, të cilat qeveria
shqiptare i ka shpërfillur. Është fatkeqësi për popullin
shqiptar që nuk kemi kapacitetin t’i përthithim këto
fonde, që mburreni kur i merrni dhe pastaj i shkelni
me këmbë se nuk ju duhen, sepse e trajtoni buxhetin
e shtetit si një fletore qokash, që ndryshon pothuajse
5-6 herë gjatë vitit dhe zbatohet i gjithi në muajin e
fundit të vitit, sepse nuk u duhen fondet e donatorëve,
as kontrolli që vjen nga këto fonde.
Prandaj them që në parlament njerëzit duhet të
kenë përgjegjësi, të kenë peshën politike, por dhe
ndjenjën dhe sensin e përgjegjësisë ndaj qytetarëve
që i kanë votuar.
Prandaj për mua ka shumë rëndësi vota kur jep
llogari, sepse, kur nuk votohesh, e ke shumë të lehtë
të flasësh qesim për përgjegjësinë, të shkelësh atë
që përfaqëson, të tregosh foto si ishte e si u bë, por
që kurrë nuk jep llogari dhe as përgjigje. Sot përpara
drejtësisë duhet të jetë ish-zëvendëskryeministri, ish-
ministri i Financave dhe ish-ministri i Drejtësisë dhe
të gjithë ata pushtetarë lokalë që kanë abuzuar me
fondet publike, që kanë abuzuar me detyrën e tyre,
me procesin e rindërtimit, me jetët e humbura.
Shpresoj që ky proces të jetë mësim për të
ardhmen, të mos menaxhojmë me kriza me tenderë
me kritere të përcaktuara, të mos menaxhojmë me
tenderë sekretë, që të rrisim transparencën dhe
informacionin që u jepet qytetarëve.
Për sa i përket transparencës lidhur me këtë
proces, pjesa më e madhe e kritereve të vendosura
për tender kanë qenë të gjitha të paracaktuara. Kanë
qenë tenderë, për të cilët me vërtetë mund të kishte
një procedurë, por ishin tenderë për të cilët kompanitë
i kishin filluar punimet dhe mund të përmend pa fund.
Meqenëse ministrja ka dëshirë të përmendë shkolla,
marrim shkollën “Sami Frashëri”, ku unë dhe ministrja
kemi kryer studimet e mesme.
Pa filluar procesi i tenderit, kompania hapi punimet
te shkolla “Sami Frashëri”. Në kohën që ishte në
proces tenderimi, kompania vazhdonte punimet tek
ajo shkollë. Në fakt, për këtë çështje unë jam në gjyq
me kryetarin e Bashkisë së Tiranës dhe do ta vazhdoj
gjyqin deri në fund, sepse kjo është përgjegjshmëria:
kur thua diçka, duhet t’i qëndrosh asaj.
Por kjo është mënyra sesi janë zhvilluar tenderët,
ndërkohë që tenderi zhvillohej, kompanitë hapnin
punimet. Këtë e kam faktuar, e kam provuar dhe do
ta faktoj në gjykatë.
 Prandaj, duhet patjetër të kemi një klasë politike
që mban përgjegjësi për buxhetin e shtetit, për votën,
për qytetarët, që mban përgjegjësi edhe për ata që
kanë humbur jetën. Fatkeqësisht, sot nuk e kemi!
 Lindita Nikolla - Zonja Ministre, keni 3 minuta
kohë në dispozicion.
 Delina Ibrahimaj – Unë ndjehem e keqardhur
që për të gjithë përgjigjen time, në parashtrimin që
bëra, dëgjova vetëm fjalët: paaftësi, arrogancë, e
zgjedhur dhe e pazgjedhur.
Dua t’ju kujtoj, zonja Tabaku, se ju jeni deputete
e dalë nga lista dhe jo nga zgjedhje në sistem
mazhoritar. Pra, të mos merremi me kush na ka
zgjedhur dhe si na ka zgjedhur. Nëse do të flasim
për aftësinë, janë shifrat që tregojnë aftësinë dhe nuk
është as dalja këtu në foltore duke recituar shifra, që
nuk dëgjoni, duke thënë të pavërteta.
Më pyetët sa është kostoja totale e rindërtimit, ju
ktheva përgjigje: është 117,6 miliardë lekë, të cilët
vijnë nga totali i të gjitha vendimeve të Këshillit të
Ministrave. Më pyetët se sa janë disbursuar deri tani
dhe ju thashë se totali është 75,5 miliardë lekë. Unë
nuk jam këtu për të gënjyer dhe nuk jam këtu për t’u
ofenduar. Ju thoni në mënyrë të përsëritur, herën e
parë se tenderët janë 4-5 herë më të shtrenjtë se ata
që bëjnë të huajt, herën e dytë se janë 2 herë më të
shtrenjtë sesa çmimet e tregut. Ju lutem, faktojini!
Mos përdorni supozime! Nuk e di se ku i gjeni vlerat
e tregut, por nëse vini këtu dhe thoni janë 2 herë më
të shtrenjta, ju lutem, hajdeni me shifra dhe me fakte,
me ato që keni parë, keni studiuar, me ato që ju kanë
thënë, jo me supozime. Ne nuk u kemi thënë jo
kredive dhe mos keqinterpretoni fjalët që thuhen. Ne
kemi marrë kredi, të cilat do të vazhdojmë t’i marrim.
Shumica e kredive që u vunë në dispozicion në
Konferencën e Donatorëve ishin kredi, të cilat do të
rialokoheshin drejt rindërtimit dhe unë e shpjegova
shumë mirë se një nga arsyet pse procesi i rindërtimit
u financua nga fondet e buxhetit të shtetit, ishte që
ndërhyrja të ishte emergjente, imediate dhe të mos
priteshin procedura të tejzgjatura.
 Unë ndihem e qetë për zbatimin e ligjit, ndihem
e qetë për procesin e rindërtimit. Ai është një proces
që vazhdon. Ne nuk mund të parashikojmë se sa
punime mund të kryhen gjatë vitit 2023, por kemi
parashikuar një fond të vitit 2023 dhe nëse fondet e
alokuara nuk do të jenë të mjaftueshme për të
15
Legjislatura e 10-të Viti 2023
përballuar të gjitha ndërtimet dhe punimet që do të
kryhen në vitin 2023, ka instrumente ligjore, të cilat
do të na lejojnë të bëjmë rialokimet e duhura.
 Faleminderit!
 Lindita Nikolla - Zonja Tabaku, edhe ju keni 3
minuta në dispozicion.
Jorida Tabaku – Në fakt, e kisha marrë më
shumë seriozisht se duhet edhe përgjegjshmërinë,
edhe përgjegjësinë për të bërë transparencë për këtë
proces, sepse, sigurisht, nuk mund të pres dot nga
një ministre e Financave të mos na thotë një shifër
të vetme. Për mua është fatkeqësi dhe e përsëris:
është fatkeqësi kjo që ka ndodhur sot, kjo që ka
ndodhur me rindërtimin në përgjithësi. Unë shpresoj
që qeveria të mbajë përgjegjësinë që i takon në këtë
proces, që personat përgjegjës, ish-
zëvendëskryeministri, ish-ministri i Rindërtimit dhe
ministrja aktuale e Financave të mbajnë përgjegjësitë
e tyre për këtë proces, për tenderimet pothuajse 400
milionë euro më shumë se buxheti i miratuar për
fondin e rindërtimit, por njëkohësisht edhe abuzimin
me kreditë e buta, për abuzimin që ka ndodhur në
procesin e rindërtimit, për përzgjedhjet selektive.
Ministrja, në fakt, sot ka një fatkeqësi që është vetëm
dhe nuk ka kush ta mësojë që të flasë, por nuk dëgjoi
mirë. Dy gjëra thashë: kosto totale e procesit të
rindërtimit është dyfish. I bie që 600 milionë euro ka
qenë vlera reale, ka abuzuar, sot ka shkuar rreth 1,2
milionë euro e tenderuar. Ndërkohë, për objektet
arsimore, e faktuar nga raporti i Kontrollit të Lartë të
Shtetit, por njëkohësisht edhe nga projekte të
ngjashme të Bashkimit Europian për shkollat, të cilat
unë i kam parë vetë, kam qenë vetë në shkollën e
Bërxullës, (jo në kafe, zonja Ministre, po ta them edhe
një herë se ndoshta ashtu punoni ju, jo unë) i kam
parë vetë edhe numrin e nxënësve, edhe sipërfaqen,
edhe numrin e laboratorëve, edhe numrin e klasave
dhe, krahasuar me shkollën “Sami Frashri”, tenderimi
për atë objekt është 5 herë më i lartë.
Unë e kuptoj që fjalimet e gatshme me “ne jemi
krenarë, ne menaxhuam pandeminë, ne
menaxhuam rindërtimin, ne menaxhuam atë, ne
menaxhuam këtë” mund të ecin në disa raste, por
nuk ecin gjithmonë, sepse shqiptarët mund t’i gënjesh
1 herë, mund t’i gënjesh 2 herë, mund t’i gënjesh 3
herë, por jo përjetësisht. Shpresoj shumë që ky
proces të bëhet shembull për zyrtarët që abuzojnë
me ligjin, për zyrtarët e korruptuar, për zyrtarët që
abuzojnë edhe me jetët e qytetarëve, që ata të jenë
përpara drejtësisë për abuzimin edhe të jetëve të
humbura.
Kemi 2 kryetarë bashkie, njëri është ish, ndërsa
tjetri kandidon përsëri, të cilët duhet të ishin përpara
drejtësisë për këtë proces; kemi një ish-
zëvendëskryeministër, një ish-ministër financash, që
duhet të ishte përpara drejtësisë për këtë proces, të
cilët nuk janë akoma. Nuk kam për t’u lodhur
ndonjëherë për t’i bërë thirrje SPAK-ut, me aq pak
vlerë sa ka. E di që këto duken gjëra të vogla, 400
milionë euro këtu, 400 milionë euro tek inceneratorët
dhe nuk bën më përshtypje se po shkelet ligji, kur në
këtë vend po ndodhin gjëra edhe më të mëdha. Këtu
fillon llogaridhënia, këtu fillon përgjegjësia!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbyllet interpelanca.
Vijojmë me çështjen tjetër të rendit të ditës,
raportin e veprimtarisë së Entit Rregullator të Ujit për
vitin 2022. Në bazë të nenit...
Po, zonja Bakiu, për çfarë e kërkoni fjalën?!
Merita Bakiu – Për procedurë.
Lindita Nikolla – Urdhëroni!
Merita Bakiu – Faleminderit!
Në fakt, zonja ministre paraqiti një foto të
ndërtimeve në Thumanë.
Zonja Ministre, kur të paraqisni atë foto, duhet të
falënderoni zotin Pacolli dhe zotin Naçi për të gjithë
kontributin që kanë dhënë për ndërtimin e banesave
në atë zonë dhe pastaj të thoni se sa kanë ecur
ndërtimet në zonë.
Lindita Nikolla – Kjo nuk është procedurë.
Merita Bakiu – Ndërsa për sa u përket ndërtimeve
në Krujë, kur ishin zgjedhjet në vitin 2021, keni filluar
dhe keni...
Lindita Nikolla – Ju lutem, kjo nuk është
procedurë. Nuk mund të abuzojmë kështu! Bëmë
komente për interpelancën, kur ishte interpelancë.
Nuk mund të bëni komente për interpelancën! Ju
lutem, unë jua ndërpres fjalën!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në bazë të pikës 2 të nenit 103 të Rregullores së
Kuvendit dhe të nenit 31 të ligjit nr.8102, datë
28.3.1996, “Për kuadrin rregullator të sektorit të
furnizimit me ujë dhe të largimit dhe përpunimit të
ujërave të ndotura” sot do të paraqesë raportin vjetor
për vitin 2022 kryetari i Komisionit Rregullator, zoti
Ndriçim Shani.
Zoti Shani, keni fjalën. Keni deri në 20 minuta kohë
në dispozicion.
Ndriçim Shani – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuara zonja dhe zotërinj deputetë,
Viti 2023
16
Legjislatura e 10-të
Rregullatori, si institucion i pavarur, paraqitet si
domosdoshmëri në rastin kur u ofron konsumatorëve
shërbime të karakterit monopol, siç është rasti i
shërbimeve të furnizimit me ujë dhe të kanalizimeve.
Ne, si institucion politik zbatues të qeverisë qendrore,
luajmë një rol aktiv dhe mjaft të rëndësishëm në
menaxhimin e këtyre shërbimeve, në mbrojtje të
interesave të konsumatorëve për të mënjanuar
rrezikun e abuzimit të shoqërive të ujësjellës-
kanalizimeve, të cilat i ofrojnë këto shërbime me cilësi
mjaft të ulët dhe me çmime apo me tarifa të
pajustifikuara.
Në përmbushje të misionit të tij, pikërisht në
pozicionin e arbitrit ndërmjet konsumatorit dhe
shoqërive të ujësjellës-kanalizimeve ose, siç i quajmë
ndryshe, operatorëve, ligji i përcakton ERRU-së 3
kompetenca kryesore: licencimin e operatorëve, pra
të shoqërive; vendosjen e tarifave dhe, natyrisht,
mbrojtjen e interesave të konsumatorëve, paralelisht
me rolin që ne, si institucion, luajmë në rritjen e
qëndrueshmërisë financiare të shoqërive të
ujësjellës-kanalizimeve.
Hartimi i raportit të veprimtarisë së Rregullatorit
dhe të performancës së sektorit është një detyrim
ligjor i ligjit për Rregullatorin. Gjithashtu, ky raport
analizon edhe performancën e Entit Rregullator,
bazuar edhe në rezolutën që Kuvendi ka lënë si
detyrë për institucionin tonë, për vitin 2022.
Pikërisht, struktura e raportit, të cilin ne do ta
referojmë sot, është e bazuar në këto kompetenca:
në performancën që ne kemi si institucion, në lidhje
me përmbushjen e detyrave për licencimin, tarifimin,
mbrojtjen e interesave të konsumatorëve, pra të
ankesave të tyre dhe, nga ana tjetër, duke iu referuar
pikë për pikë të gjitha rekomandimeve që jepen në
rezolutën e Kuvendit të Shqipërisë për institucionin
tonë.
Gjithashtu, raporti përmban edhe një analizë
financiare të aktivitetit të ERRU-së, jo të sektorit,
përmirësimin e instrumenteve rregullatore, të cilat i
kemi pasur parasysh gjatë vitit të kaluar dhe
marrëdhëniet me aktorët vendas dhe të huaj të
sektorit në fushën e ujit.
Së fundmi, pjesa e dytë, por jo më pak e
rëndësishme e raportit, është dhënia e performancës
së sektorit për vitin e kaluar në përgjithësi, me anë të
treguesve të performancës, duke pasur parasysh që
viti i kaluar ka qenë viti i fillimit të një reforme të thellë
në sektorin e ujit, reformë e ndërmarrë nga qeveria
qendrore. Kjo reformë ka konsistuar kryesisht në
agregimin e sektorit, që nga 58 ndërmarrje, të cilat
kanë qenë në vendin tonë, i agregon këto në 15 të
tilla, duke pasur parasysh objektivin e përmirësimit
të qëndrueshmërisë financiare të tyre dhe të cilësisë
së shërbimit ndaj konsumatorëve, bazuar në
ekonominë e shkallës, por natyrisht edhe në një
monitorim akoma edhe më serioz.
E nisim me licencimin. Për t’u licencuar në ERRU,
shoqëritë duhet të kenë kapacitetin profesional për
ofrimin e shërbimeve, komponentët e sistemeve që
duhet të përmbushin kushtet higjeno-sanitare, për
të garantuar shëndetin publik. Gjatë vitit 2022 janë
paraqitur për aplikim 20 shoqëri UK, nga të cilat 17
kanë qenë shoqëri individuale dhe 3 të tjera, që kishin
marrë edhe statusin institucional si shoqëri rajonale,
pra subjekte me kompetenca të përbashkëta, bazuar
në reformë. Nga ERRU-ja janë dhënë 17 licenca,
nga të cilat 15 për shoqëritë individuale dhe 2 për
shoqëritë rajonale të Korçës dhe të Lezhës, ndërsa
Kukësi, që paraqiti gjithashtu kërkesë për licencim,
kishte disa probleme dhe procesi vazhdoi në fillim të
vitit 2023, pra të këtij viti. Mbeten 2 shoqëri nga
shoqëritë individuale, të Rrogozhinës dhe të Divjakës,
të cilat nuk kishin përmbushur disa kushte ligjore, që
janë detyrim ligjor për licencim, kështu që u lamë
detyra përkatëse, që së shpejti të aplikojnë si shoqëri
në përbërje të shoqërive të agreguara, në të cilat
bëjnë pjesë.
Gjithashtu, pavarësisht pritshmërisë së reformës,
ku do të dërgohen shoqëritë në bazë të rajonit me
një mesatare 5 shoqëri për rajon, kanë aplikuar dhe
ne e nxitëm aplikimin për të tarifuar, sepse, në fund
të fundit, tarifat i shërbenin një realiteti akoma më
objektiv dhe gjithsesi shërbenin për përmirësimin e
performancës financiare të shoqërisë. Kështu, 5
shoqëri aplikuan, kryesisht Kukësi, Konispoli, Bulqiza,
Durrësi dhe Elbasani, ku u analizuan dhe u dhanë
vendimet përkatëse nga Komisioni Rregullator për
këto tarifa. Konkretisht, Bulqiza me tarifat e reja
mbulon 100% kostot operative dhe të amortizimit
vjetor; Kukësi përfshin edhe shërbimin e zonës rurale
dhe me synimin në këtë propozim të mbulojë 100%
të kostove operative; Konispoli aplikoi për herë të
parë, sepse ishte i palicencuar dhe, pasi u licencua
në vitin 2021, i lindi e drejta edhe për tarifat ligjore, si
kompetenca jonë, dhe themi se edhe ky ujësjellës u
vendos në baza ligjore të rregullta; Durrësi aplikoi
për shitje uji me shumicë për 2 pjesë të ish-zonës së
shërbimit, pra, të zonës së Vorës, të transmisionit
kryesor, dhe të një pjese të Kurbinit, pra, zonës së
Fushë Kuqes, të cilat me grupimin e ri, sipas
subjekteve me kompetenca të përbashkëta, dalin
17
Legjislatura e 10-të Viti 2023
jashtë kësaj zone shërbimi.
Lidhur me monitorimin e performancës së sektorit,
pavarësisht se nga reforma pritet një situatë
krejtësisht tjetër institucionale e sektorit, ne
vazhduam monitorimin e të gjitha ndërmarrjeve dhe
në veçanti në 26 prej tyre, me vizita në terren.
Kryesisht kanë qenë ato subjekte, ku dyshimi në
lidhje me saktësimin e të dhënave dhe të raportimeve
ishte objektiv, prandaj u pa e arsyeshme të bëhej një
kontroll dhe një monitorim më nga afër i këtyre
shoqërive. Nuk po i citoj, por bëhet fjalë për 26
shoqëri. Në vëmendjen tonë gjithmonë ngelet
saktësia e të dhënave, të cilat duhet të paraqiten në
gjendjen e tyre reale, në fund të fundit, edhe për
objektiva moralë.
Në trajtimin e ankesave të konsumatorëve është
bërë një hap përpara. ERRU-ja ka kontribuar si
anëtare e grupit ndërinstitucional të punës për
integrimin europian, për kapitullin 28 “Mbrojtja e
konsumatorit dhe shëndetit publik” të raportit të
Komisionit Europian për Shqipërinë. Kjo ka qenë një
qasje më afër konsumatorit. Gjithashtu ka vazhduar
edhe aktiviteti me trajtimin e ankesave të
konsumatorëve, të cilët, pasi ka mbaruar procedura,
nuk e kanë parë të arsyeshëm vendimin që ka marrë
ndërmarrja apo shoqëria përkatëse për ankesën e
tyre, i drejtohen ERRU-së. Janë trajtuar 10 ankesa,
5 janë zgjidhur në favor të konsumatorit dhe 5 të
tjera janë akoma në proces. Ankesat janë trajtuar
nëpërmjet strukturës së ngritur pranë ERRU-së,
SZAM-i i famshëm, duke organizuar takime me
shoqëritë, si dhe verifikime në terren.
Gjithashtu, gjatë vitit të kaluar është lançuar edhe
mekanizmi më i ri i pranimit të ankesave të
konsumatorëve, sistemi online nëpërmjet faqes
zyrtare të ERRU-së, 
www.erru.al.
Lidhur me reformën në sektorin e ujësjellësit, viti
i kaluar shënoi një hap të rëndësishëm për sektorin,
në drejtim të reformimit me anë të agregimit të tij. Në
maj të vitit 2022 Këshilli i Ministrave miratoi vendimin
nr.302 për riorganizimin e sektorit, i cili parashikon
që 58 shoqëritë të rigrupohen, në bazë të ekonomisë
së shkallës, në 15 të tilla. Objektivi kryesor është
rritja e qëndrueshmërisë financiare, si dhe
përmirësimi i cilësisë së shërbimit ndaj
konsumatorëve.
Në mënyrë të përmbledhur, reforma konsistoi në
riorganizimin e të gjitha shoqërive në bazë rajonale,
në 15 të tilla, me vullnet të lirë të shoqërive aksionare,
ku pushteti qendror përbën edhe 51% të aksioneve
dhe pjesa tjetër mbetet për shoqëritë. Gjithashtu, këto
shoqëri janë të detyruara të respektojnë marrëveshjet
dhe detyrimet kontraktuale ekzistuese dhe të
shkuara, përfshirë edhe ato me institucionet
ndërkombëtare dhe kompanitë kontraktuese,
kryesisht për kreditë që janë marrë për ndërtimin dhe
rikonstruksionin e sistemeve të furnizimit me ujë dhe
të kanalizimeve.
Po ashtu, detyrim ishte që brenda 3 muajve këto
shoqëri të aplikonin për licencë pranë ERRU-së dhe
më tej procesi do të vazhdonte me kohën e duhur
në dispozicion dhe tarifimet. Realisht janë grupuar
rreth 50 bashki në 12 shoqëri UK, pra rajonale, dhe
mbeten akoma edhe 3 shoqëri rajonale për t’u krijuar:
në Shkodër, Vlorë dhe Tiranë. Në fakt vendimet ndaj
sjelljeve përkatëse janë marrë, pra ato përfaqësojnë
rreth 11 bashki të tjera, por akoma ka disa detaje
teknike të problemeve të menaxhimit, që janë ende
në diskutim mes shoqërive ekzistuese, bashkive
përkatëse dhe pushtetit qendror.
Vlen të theksohet fakti që ERRU-ja ka luajtur një
rol mjaft aktiv. Në fakt ka qenë edhe pjesë e vendimit
të qeverisjes për lehtësimin e procesit dhe sidomos
për akselerimin në drejtim të oportuniteteve, të
shkurtimit të kohës burokratike për situatat e krijuara
në lidhje me licencimin, (ashtu siç thamë,
përgjithësisht janë të licencuara të gjitha këto 12
shoqëri) dhe, gjithashtu, për të qartësuar situatën në
lidhje me tarifat, se si do të vazhdohet me të gjitha
defektet që kanë qenë në të kaluarën.
Nga ana tjetër, ERRU-ja ka zhvilluar takime mjaft
intensive me të gjithë drejtuesit e të gjitha këtyre
shoqërive rajonale, madje edhe të atyre që nuk janë
agreguar ende, në lidhje me problemet që ato hasin
dhe në ndihmë të tyre, sidomos me bazë të dhënash
dhe me konsiderata të tjera, duke u bazuar edhe në
eksperienca ndërkombëtare për këtë qëllim.
Lidhur me të ardhurat dhe shpenzimet e ERRU-
së, (këtu flasim për shpenzimet e ERRU-së, jo të
sektorit, që të mos e krijojmë këtë konfuzion) të
ardhurat janë realizuar me 7,5 milionë lekë më shumë
se të planifikuarat. Pra, nga 53-54 milionë lekë që
ishin planifikuar, janë realizuar 61-62 milionë, ndërsa
shpenzimet janë realizuar në masën 90% ose 5,5
milionë më pak se parashikimi. Realizimi ka rezultuar
më pak, për shkak të vonesave në emërimin e 2
komisionarëve të rinj, të kursimeve nga tenderët, si
dhe të disa prokurimeve të lëna pending për shkak
të pandemisë. Gjithsesi, gjendja financiare e
disponueshme në llogaritë e ERRU-së garanton
plotësisht projektbuxhetin e vitit 2023.
Për sa u takon bashkëpunimit dhe marrëdhënieve
Viti 2023
18
Legjislatura e 10-të
ndërinstitucionale, bashkëpunimi ka qenë mjaft i
ngushtë me Kuvendin e Shqipërisë, me AKUM-in,
me Ministrinë e Infrastrukturës dhe Energjisë,
veçanërisht, se ka qenë viti i fillimit të reformës në
sektor, në ndjekjen dhe në lehtësimin e zbatimit të
procesit në furnizimin me të dhëna e të tjera, patjetër
me Autoritetin e Konkurrencës, të cilit ne i referojmë
çdo vendim tonin dhe me Agjencinë e Menaxhimit të
Burimeve Ujore, që lidhet me pjesën e burimeve, të
cilat menaxhohen pikërisht nga kjo Agjenci.
Me organizatat ndërkombëtare bashkëpunimi ka
qenë mjaft i ngushtë, si me WAREG-un, që është
Shoqata Europiane e Rregullatorëve të Ujit, ku ne
bëjmë pjesë dhe kemi edhe përfaqësinë në Bordin e
saj, duke qenë zëvendëspresident. Kryesisht, ka
qenë angazhim shumë i fortë në drejtim të task forcës
për metodologjinë e vendosjes së tarifave dhe për
investimet e për rolin e Rregullatorit në to, për sektorët
e ujit në vendet përkatëse. Kemi bashkëpunuar me
Rrjetin e Rregullatorëve Ekonomikë të OECD-së,
NER-in, dhe me Programin e Ujit për Rajonin e
Danubit, që është një program i Bankës Botërore.
Nga donatorët, kemi bashkëpunuar me Bankën
Botërore dhe GIZ-in, ndërsa me rregullatorët e ujit
kemi pasur një bashkëpunim jashtëzakonisht të
ngushtë, që është konkretizuar me një marrëveshje
bashkëpunimi me rregullatorët rajonalë të Malit të
Zi, të Kosovës dhe të Maqedonisë së Veriut. Në maj
u lidh një marrëveshje bashkëpunimi me to, për shkak
të ngjashmërisë që kemi ne si rregullatorë dhe si
vende, sektorët e ujit në vendet përkatëse, në lidhje
me eksperiencat, problematikat dhe përballimin e
problemeve për të arritur kushtet e acquis
communautaire dhe kryesisht për direktivat për ujin
e pijshëm dhe direktivat për ujin e ndotur. Në këtë
kuadër, në Komunitetin Europian u aplikua madje
për një projekt, që edhe pse në një shkallë relativisht
të vogël, kishte të bënte me rritjen e kapaciteteve të
4 rregullatorëve. Pra, qysh në fillim ky bashkëpunim
ka qenë mjaft i suksesshëm dhe do të vijojë edhe
me projekte të tjera. Zbatimi i këtij projekti u konceptua
dhe u aprovua vitin e shkuar dhe është vënë në
zbatim këtë vit.
Gjithashtu, kemi marrëdhënie bilaterale mjaft të
forta me Rregullatorin e Italisë, ARERA, dhe
veçanërisht me atë të Hungarisë, si një rregullator
me mjaft eksperiencë. Me këtë të fundit në nëntor
firmosëm një marrëveshje për një bashkëpunim
bilateral, kryesisht, për eksperienca në metodologjitë
dhe proceset e licencimit të shoqërive të ujësjellës-
kanalizimeve. Si vende mjaft të avancuara të know-
hows pritet një përfitim mjaft i madh prej tyre.
Performanca e sektorit u referohet indikatorëve
të performancës, që janë rreth 11: uji pa të ardhura;
mbulimi i kostove të operim-mirëmbajtjes, kryesisht
ato korrente, që është pjesa më e rëndësishme; niveli
i matjes; eficienca e stafit; kohëzgjatja e furnizimit
me ujë; mbulimi i furnizimit me ujë; mbulimi me
kanalizime të ujërave të ndotura; eficienca e energjisë
dhe ankesat e klientëve. Eficienca e energjisë dhe
ankesat e klientëve janë indikatorë që futen për herë
të parë, duke e parë të arsyeshme, bazuar edhe në
situatën e energjetikës që kaluam, madje ende janë
gjurmët e saj negative në aspektin financiar të
sektorit, e cila duhet patjetër të jetë në fokusin e punës
së shoqërive të ujësjellës-kanalizimeve dhe ERRU-
ja duhet të japë kontributin e saj në rritjen e eficiencës
së energjisë.
Gjithashtu, duhet të merret në konsideratë, edhe
në rolin si rregullator, indikatori i ankesave të
konsumatorëve dhe ky të përfaqësohet me një
tregues të veçantë.
Të gjithë treguesit e mësipërm kanë qenë pozitivë,
përveç mbulimit të kostove të operim-mirëmbajtjes,
ku ka pasur një rënie nga 103,4% në 95,5%, si sektor.
Pra, menaxhimi ka qenë në nivele jo fort të
kënaqshme, sepse kemi progres në të gjithë
indikatorët e tjerë, por mbulimi i kostove të operim-
mirëmbajtjes ka qenë i lidhur ngushtësisht me rritjen
e çmimit të energjisë elektrike. Fatura e energjisë
elektrike për ujësjellësit u rrit me rreth 65% dhe, duke
pasur parasysh që më parë kostot e energjisë
elektrike në të gjithë kostot e operim-mirëmbajtjes
kanë qenë rreth 36%, rritja në 65% e çoi në 50%
rritjen e kostove të energjisë elektrike dhe solli këtë
lloj reduksioni retrospektiv jopozitiv te kostot e
mbulimit të operim-mirëmbajtjes.
Kemi një përmirësim të lehtë me 1,4% për
treguesin e ujit pa të ardhura, që vjen nga rritja e
volumit të ujit të faturuar me 2,7 milionë. Akoma
mbetet në vlera mjaft të larta dhe është një nga sfidat
kryesore të sektorit.
Për mbulimin e kostos folëm. Norma e arkëtimit
është rritur me 1% dhe kjo gjithashtu mbetet një sfidë
shumë e madhe, që lidhet direkt me performancën
e likuiditeteve financiare të shoqërive.
Niveli i matjes është rritur me 2,1%, kjo falë
investimeve.
Eficienca e stafit, gjithashtu, ka pasur një
përmirësim, 4,66 punonjës për 1000 lidhje nga 4,9
punonjës që ka qenë në vitin 2021. Kryesisht, kjo ka
ardhur nga reduktimi i numrit të punonjësve,
19
Legjislatura e 10-të Viti 2023
pavarësisht se duhet të jetë një shifër akoma më e
madhe, janë 88 punonjës për të gjithë sektorin,
pavarësisht rritjes së lidhjeve të reja.
Kohëzgjatja e furnizimit me ujë është shtuar me
1 orë. Ky është një tregues që lidhet shumë me
investimet dhe për këtë ka një program mjaft agresiv
të qeverisë qendrore për vitet 2018-2023, projekt i
cili ka filluar kryesisht në qendrat urbane, ku synohet
furnizimi me ujë për 24 orë, për 58 nga 66 qendra
urbane që ekzistojnë në vendin tonë.
Gjithashtu, kemi përmirësim në mbulimin e
furnizimit me ujë dhe me kanalizime të ujërave të
ndotura, që edhe këto janë kryesisht të lidhura me ...
Lindita Nikolla – Ju lutem, përfundoni, sepse ju
ka mbaruar koha!
Ndriçim Shani – Në lidhje me eficiencën e
energjisë dhe ankesat e klientëve, siç e thamë,
akoma nuk ka referenca krahasuese, pra nuk mund
të bëjmë benchmarking për këtë punë.
Dua të them edhe 2 fjalë për investimet në sektor,
që janë rreth 70 milionë nga qeveria qendrore dhe
rreth 14 milionë nga donatorët. Detajet do t’i japim
në raportin përfundimtar për sektorin dhe për çdo
investim në veçanti për vitin 2022, që do ta sjellim të
hartuar përfundimisht në fund të qershorit.
Subvencionet kanë qenë rreth 360 milionë lekë,
të shpërndarë të mënyrë të barabartë për të gjitha
shoqëritë rajonale të krijuara. Kryesisht, ato kanë
qenë të orientuara për sigurimet shoqërore, për kostot
e energjisë elektrike, për tatimet dhe taksat e
papaguara, për paga të papaguara dhe vetëm për 2
ujësjellës, të Korçës dhe të Pogradecit, që janë nga
ujësjellësit më të mirë në vendin tonë, ka pasur edhe
një stimul nga këto subvencione.
Si institucion, kemi përcaktuar edhe objektivat
tona për vitin 2023. ERRU-ja duhet të jetë shumë
proaktive në procesin e riorganizimit të sektorit, sipas
të gjithë asaj që shpjeguam më sipër.
Lindita Nikolla – Ju lutem përfundoni, pasi kanë
kaluar 2 minuta! Ju njoftova!
Ndriçim Shani – Dakord!
Lindita Nikolla – Përfundojeni fjalinë!
Ndriçim Shani – Në fakt, janë shumë objektiva,
të cilat kanë të bëjnë kryesisht me kontributin që ne
do të japim në lidhje me këtë reformë, e cila është
jashtëzakonisht e rëndësishme për sektorin dhe të
gjithë aktorët, edhe ata politikë. Institucionet dhe
aktorët që lidhen me fushën e ujit, duhet të japin
kontributin e tyre dhe të bëjnë përpjekjet maksimale
që kjo reformë me të vërtetë të arrijë objektivat e saj.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Shani!
Zoti Salianji e ka kërkuar fjalën për procedurë.
Ervin Salianji – Faleminderit, zonja Kryetare!
Nisur nga mungesa e Kryeministrit dhe e ministrit
të Brendshëm, thuajse edhe e të gjithë qeverisë, por
edhe duke qenë se në çdo rrugë, rrugicë, qytet, nëpër
bare, nëpër institucione, ku mendohet se nuk mund
të preken, si media, ka shpërthyer dhuna, a kemi
ndonjë risk ne këtu që vijmë në punë, apo nisemi
nga parimi “nuk bie rrufeja në parlament”?
Së dyti, pa diskutim, në kushte të tilla të një
degradimi të rendit dhe të sigurisë publike dhe ku
qytetarët ndihen të pasigurt, duhet që Kryeministri
dhe ministri i Brendshëm ta lenë luftën nga twitter-i
dhe të vijnë këtu.
Është seanca e parë pas ngjarjeve të pandodhura
në këtë vend, kur Kryeministri dhe ministri i
Brendshëm, që të dy, nuk paraqiten, ashtu siç nuk
paraqitet drejtori i Përgjithshëm i Policisë. Këtu kërkoj
edhe ndërhyrjen tuaj, si Kryetare e Kuvendit, sepse
as ministri dhe as drejtori i i Përgjithshëm i Policisë
nuk paraqiten në Komisionin për Sigurinë Kombëtare,
për të dhënë shpjegime. Është dita sot, kur
Kryeministri dhe ministri duhet të paraqiten për të
dhënë llogari përpara qytetarëve dhe përpara
parlamentit dhe pastaj, pa diskutim, jo vetëm fjalët
dhe lufta imagjinare në twitter, por të bëhet “një luftë”
reale dhe një reprezalje e shtetit ndaj bandave
kriminale në këtë vend, për të treguar që këtu ka
qeveri, ka shtet dhe ka institucione. Sjellja dhe reagimi
i qeverisë në kushte të tilla, duke mos u interesuar
për jetët njerëzore dhe për rendin e sigurinë në këtë
vend, pa diskutim, janë shqetësuese.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Vijojmë me diskutimet. Fjalën e
kanë zoti Ismet Beqiraj, 7 minuta, zonja Ina Zhupa,
10 minuta, dhe më pas zoti Sali Berisha, 10 minuta.
7 minuta, zoti Beqiraj.
Ismet Beqiraj – Faleminderit!
E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuara kolege dhe kolegë deputetë,
Komisioni për Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë
dhe Mjedisin, bazuar në nenin 103, pika 2, të
Rregullores së Kuvendit, në cilësinë e komisionit
përgjegjës mori në shqyrtim raportin vjetor të
veprimtarisë së Entit Rregullator të Sektorit të
Furnizimit me Ujë dhe Largimit e Përpunimit të
Ujërave të Ndotura (ERRU) për vitin 2022. Në
përmbushje të njërës prej detyrave kryesore të tij,
pra të kontrollit parlamentar, Kuvendi i Shqipërisë,
nëpërmjet këtij komisioni, bazuar në dispozitat ligjore
Viti 2023
20
Legjislatura e 10-të
të sipërcituara të Rregullores së Kuvendit, organizoi
seancën dëgjimore për shqyrtimin e raportit vjetor të
institucionit të pavarur ERRU, dhe në përfundim të
diskutimeve hartoi një projektrezolutë të vlerësimit
të punës së këtij institucioni për vitin 2022, me
rekomandimet përkatëse për vitin 2023 dhe sot ia
paraqet atë seancës plenare për shqyrtim dhe
miratim.
Projektrezoluta përfshin vlerësime dhe konstatime
lidhur me veprimtarinë e institucionit të pavarur ERRU
për vitin 2022, si dhe rekomandimet që institucioni i
pavarur duhet t’i ketë në konsideratë gjatë ushtrimit
të veprimtarisë në vitin 2023.
Në paraqitjen e veprimtarisë së ERRU-së për vitin
2022, kryetari i këtij Enti, zoti Çani, sikurse e dëgjuam
edhe para disa minutash, u ndal në disa çështje të
rëndësishme të sektorit të ujësjellës-kanalizimeve
(edhe në komision) dhe të aktivitetit të ERRU-së, më
konkretisht, lidhur me reformën rrënjësore në sektorin
e ujit në Shqipëri, e cila e agregon sektorin e
ujësjellës-kanalizimeve në 15 shoqëri rajonale të
ujësjellës-kanalizimeve; në licencimin e shoqërive të
ujësjellës-kanalizimeve në kuadër të reformës së
nisur; në performancën e sektorit të ujësjellës-
kanalizimeve; në ndryshimin e tarifave; në trajtimin
e ankesave në kuadër të mbrojtjes së konsumatorit;
në ndryshimet e nevojshme ligjore; në përmirësimin
e standardeve në sektorin e ujit nëpërmjet
instrumenteve rregullatore.
Komisioni e vlerësoi punën e bërë nga ERRU-ja
gjatë vitit 2022 dhe përmirësimin që kanë pasur
treguesit e performancës gjatë këtij viti, krahasuar
me vitin 2021, për të mos shkuar edhe pak më larg
në histori, krahasuar me vitin 2016, si dhe
përmirësimin e këtyre treguesve në një shtrirje kohore
disavjeçare, duke u ndalur veçanërisht në treguesin
e ujit pa të ardhura, pra te humbjet. Gjithashtu,
komisioni vlerësoi rolin e ERRU-së në kuadër të
reformës rrënjësore në sektorin e ujit në Shqipëri,
reformë e cila e agregon sektorin e ujësjellës-
kanalizimeve në 15 shoqëri rajonale të ujësjellës-
kanalizimeve, të krijuara si subjekte me kompetenca
të përbashkëta, të regjistruara si shoqëri rajonale të
ujësjellës-kanalizimeve, ndërkohë që sektori ka qenë
i fragmentarizuar në 58 shoqëri të ujësjellës-
kanalizimeve, që ofrojnë shërbimin e furnizimit me
ujë dhe kanalizimeve të ujërave të ndotura në 61
bashki në të gjithë vendin. Komisioni ritheksoi faktin
se kjo reformë ka si objektiv kryesor që, nëpërmjet
ekonomisë së shkallës, të përmirësojë cilësinë e
shërbimit, të rrisë efikasitetin dhe të përmirësojë
qëndrueshmërinë financiare të ofruesve të shërbimit
të ujësjellës-kanalizimeve. Vlerësim të veçantë në
komision pati edhe puna e bërë nga ERRU-ja për
realizimin e rekomandimeve të rezolutës së Kuvendit
për veprimtarinë e ERRU-së për vitin 2021. Gjatë
shqyrtimi të veprimtarisë vjetore të ERRU-së në
komision morën vëmendje të veçantë edhe
shqetësimet që lidhen me sektorin e ujësjellës-
kanalizimeve dhe u kërkua që ERRU-ja të luajë një
rol proaktiv në lidhje me sfidat dhe zhvillimet e këtij
sektori, në kuadër të reformës rrënjësore në sektorin
e ujit në Shqipëri. U sugjerua vëmendje e shtuar dhe
zgjidhje konkrete për performancën në sektorin e
ujësjellës-kanalizimeve, si dhe për problematikat që
kanë të bëjnë me shoqëritë e ujësjellës-kanalizimeve
në qytete të ndryshme, për mbrojtjen e konsumatorit,
për cilësinë e shërbimit, për kohëzgjatjen e furnizimit
me ujë e të tjera.
Në përfundim të diskutimeve, komisioni miratoi
me shumicë votash projektrezolutën “Për vlerësimin
e punës së Entit Rregullator të Sektorit të Furnizimit
me Ujë dhe Largimit e Përpunimit të Ujërave të
Ndotura për vitin 2022” dhe vendosi t’ia paraqesë
atë për miratim seancës plenare, me përmbajtjen si
vijon (për shkak të kohës, unë do të ndalem vetëm
tek ato që besoj se kanë më shumë rëndësi, te
rekomandimet për vitin 2023):
“ERRU-ja, në kuadër të reformës rrënjësore në
sektorin e ujësjellës-kanalizimeve, e cila e agregon
sektorin e ujësjellës-kanalizimeve në 15 shoqëri, të
ketë prioritet në punën e saj bashkëpunimin me
Ministrinë e Infrastrukturës dhe Energjisë, AKUM-in,
si dhe organet e vetëqeverisjes vendore për të bërë
të mundur implementimin me sukses të kësaj reforme
të rëndësishme.
ERRU-ja, në kuadër të reformës në sektorin e
ujësjellës-kanalizimeve, të marrë masat e nevojshme
për t’iu përgjigjur në kohë pajisjes me licencë të
shoqërive të reja dhe subjekteve me kompetencë të
përbashkët.
ERRU-ja, duke qenë pjesë e grupit
ndërinstitucional të punës, i ngritur nga Ministria e
Infrastrukturës dhe Energjisë, sipas urdhrit nr.165 të
vitit 2022, të ndikojë në rishikimin e ligjit nr.8102, duke
pasur parasysh forcimin e rolit të rregullatorit, si
institucion i pavarur dhe të performancës së tij në
shërbim të rritjes së performancës së sektorit në
përgjithësi.
Në kuadër të hapjes së negociatave me BE-në,
ERRU-ja të kontribuojë dhe të jetë pjesë aktive e
grupit të punës lidhur me kërkesat që Shqipëria duhet
21
Legjislatura e 10-të Viti 2023
të përmbushë në lidhje me direktivën europiane për
ujin e pijshëm, ujërat e ndotura dhe llumrat në këtë
sektor dhe në shërbime të tjetra.
ERRU-ja, gjatë monitorimeve të shoqërive të
ujësjellës-kanalizimeve në terren, si dhe gjatë
procesit të miratimit të tarifave, t’i kushtojë vëmendje
të veçantë rritjes së eficiencës së energjisë përmes
përdorimit të burimeve alternative të rinovueshme
nga shoqëritë e ujësjellës-kanalizimeve, si një nga
sfidat kryesore për përmirësimin e performancës
financiare të shoqërive, në kushtet kur rritja e çmimit
të energjisë elektrike ka pasur ndikim të drejtpërdrejtë
në përkeqësimin e treguesit të mbulimit të kostove
operative dhe të mirëmbajtjes, dhe të vijojë punën
për procesin e monitorimit të shoqërive të ujësjellës-
kanalizimeve, për procedurat e trajtimit të ankesave
të konsumatorëve.
ERRU-ja në kuadër të reformës rrënjësore në
sektorin e ujit në Shqipëri, duhet të bashkëpunojë
me institucionet kryesore, në mënyrë që të ketë një
shpërndarje të drejtë të investimeve për shoqëritë e
ujësjellës-kanalizimeve, duke i parë ato të lidhura me
përmbushjen e objektivave të caktuar nga ERRU-
ja”.
(Bie gongu.)
Kam edhe disa gjëra të tjera, por, si gjithnjë, kur
bie gongu, e ndërpres fjalën time.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Sali Berisha.
Të përgatitet zoti Fadil Nasufi.
Keni 10 minuta kohë, zoti Berisha.
Sali Berisha – Të dashur qytetarë dhe qytetare
që ndiqni këtë seancë,
Zonja e zotërinj deputetë,
Zonja Kryetare,
Kjo seancë kushtuar ujit është një turbullirë e
vërtetë dhe e përdor atë si një mjet ndëshkimi ndaj
qytetarëve. Me aktin e parë e rritët çmimin e ujit me
40%, në një kohë kur Shqipëria është ndër vendet
më të pasura me ujëra në rajon dhe një ndër vendet
më të pasura me ujëra në Europë. Sipas ligjit, dhe
është e moralshme, autoritetet e vendit duhet të
shkojnë drejt uljes së çmimit të ujit gjer në dhënien
falas të tij, për shkak të rezervave të pafundme
natyrore që ne kemi, por ju e rritët çmimin me
pretekstin se duhet të sigurojmë furnizimin me ujë
24 orë.
Çfarë ndodhi me rritjen e çmimeve, të dashur
qytetarë?
Ujësjellësi i Tiranës garanton humbje 62%, sipas
raportit të Entit Rregullator të Ujit. Ujësjellësi i Durrësit,
në të cilin u investua një kredi shumë e madhe e
Bankës Botërore për të garantuar furnizimin me ujë
100%, ka 71% humbje sot. Pra, ju me lëvizjet që
bëtë i dërguat drejt falimentimit të vërtetë këto
sipërmarrje të mëdha. Por, në kuadrin e të këqijave
që mbillni çdo ditë në këtë vend, kjo është një e keqe
që po harrohet, në kuptimin që sot ju po kaloni këtu
në parlament një ligj ndëshkues për profesionet e
lira, një ligj i cili krijon kushte të kalkulueshme për
shpopullimin e Shqipërisë.
Zonja dhe zotërinj,
Krijimi i kushteve të kalkuleshme për shpopullim
vlerësohet në konventën e OKB-së, në nenin 3 të
saj, si akt gjenocidi dhe ju vazhdoni në serialin e
këtyre kushteve. Keni përzënë në 8 vjet mbi 35% të
shqiptarëve nga trojet, nga vendi dhe nga tokat e
tyre, dhe nuk jeni të ngopur e tani po i jepni goditjen
fatale edhe shtresës së mesme, po e shkatërroni
edhe këtë shtresë, ekzistenca e së cilës është jetike
jo vetëm për sistemin, por për një seri shërbimesh
për shoqërinë shqiptare. Këto shërbime ju i merrni
jashtë, i merrni me avionë personalë, me charter-a,
dhe harroni se qytetarët shqiptarë kanë nevoja jetike
për stomatologun, për kontabilistin, për avokatin, pra
për të gjitha ato që quhen profesione të lira. Por ju,
me një të rënë të lapsit, doni t’i përzini ata nga
Shqipëria.
Me zërin tim të protestës, unë e dënoj miratimin
e këtij ligji, si një ligj që krijon kushte të kalkulueshme
për largimin e ekspertëve nga Shqipëria dhe de facto
për shkatërrimin përfundimtar të shtresës së mesme,
shtresë e cila nuk ju përshtatet, nuk i ndjek politikat
tuaja, përkundrazi i denoncon çdo ditë ato.
Teksa po lexoj këtë fjalë para jush, më vijnë lajme
se gjykata në Nju-Jork ka bërë zbulime tronditëse
për veprimtarinë e McGonigal-it, për lidhjet e tij me
Edi Ramën. Është vendosur që gjykata të konfiskojë
të gjitha pasuritë e McGonigal-it, kudo që ndodhen.
Themi se është jetik komisioni hetimor parlamentar
për të zbuluar dhe për të gjetur të gjitha pasuritë e
McGonigal-it në Shqipëri, të cilat i vendosi me Edi
Ramën, Dorian Duçkën dhe Agron Nezën.
Afera “McGonigal” do ta ndjekë Ramën deri në
ditën e fundit të ekzistencës së tij. McGonigal-i ishte
një tradhtar i kombit amerikan, një njeri i korruptuar
nga Oleg Deripaska dhe Edi Rama, nga Dorian
Duçka dhe Shestakov. Në këtë kontekst, një hije e
zezë bie sot mbi të gjithë ju, jo se ju keni afera
personale me McGonigal-in, porse njeriu që ju
mbështesni është korruptuesi dhe njëkohësisht
skllavi i tij.
Viti 2023
22
Legjislatura e 10-të
Drejtësia amerikane çdo ditë po gjen dhe po
zbulon fakte të reja. Ne këtu do ngremë një komision
hetimor parlamentar për të zbuluar dhe për të gjetur
fakte të reja, me të cilat Edi Rama del fund e krye i
inkriminuar. A mund ta imagjinoni ju që Duçka,
këshilltari privat i Ramës, të vërë gjoba publike nga
një restorant në një restorant tjetër apo nga një lokal
në një lokal tjetër, të denoncohet dhe të mos lëvizë
drejtësia e kontrolluar shqiptare as edhe gjënë më
të vogël?! Ju mendoni se do shpëtoni në këtë
mënyrë? E kam fjalën për Edi Ramën me grupin e tij
të ngushtë, me ministrat, se dhe ata i kanë bërë fresk
McGonigal-it; janë të njohura disa aktivitete. Ku është
ky Gjiknuri, zëdhënësi i interesave ruse? Është
sekretari juaj i Përgjithshëm. Po, zotëri, është! Takimet
e fshehta që ka bërë në Petersburg, me kompanitë
e naftës, me kompani të tjera ruse, si dhe me
garancitë që ka dhënë janë të pamohueshme. Në
një kohë kur në Kongresin Amerikan fliste kundër
kompanive, në Petersburg firmoste marrëveshje dhe
kontrata. Jeni të zhytur në shkallën më të thellë në
këtë aferë. Ndaj, zonja Kryetare, është emergjente
ngritja e komisionit për të hetuar marrëdhëniet
korruptive Rama-McGonigal.
Së fundi (nuk është këtu ai, ministri i familjes), në
4 ditë ka pasur 4 të vrarë me motot: “Ngrënshin kokat
e njëri-tjetrit!”, “Licencë për vrasje”, “Rendi në duart
e krimit” dhe “Policia nuk ekziston”. Kjo është siguria
dhe këto janë kushte e kalkulueshme për largimin e
shqiptarëve, kjo është edhe pjesë e platformës së
gjenocidit që ushtrohet ndaj qytetarëve shqiptarë. Një
Kryeministër që sulmon me tërbim mediet me tritol,
me dinamit, që inkurajon breshëritë ndaj mediave të
tjera për qëllimet e tij, është krim-ministër, nuk mund
të quhet më Kryeministër, dhe në kulmin e këtyre
vrasjeve, prisni kur të deklarojë përsëri se rendi sot
është më i mirë se kurrë në histori. Keni humbur
përgjegjësinë më minimale edhe ju që e dëgjoni. A
ju bën mbledhje apo nuk ju vjen fare në mbledhje
ai? Edhe po nuk ju bëri mbledhje, kërkojini mbledhje.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, po, zoti Gogu, se unë e shoh që ti u thua
qytetarëve të Tiranës se po furnizohen 17 orë me
ujë, në një kohë kur 61% e tyre nuk kanë as 8 orë
ujë. E kam parë që i bën fresk atij pylltarit 1-milionësh
dhe e shoqëron me kënaqësi, atij që thotë “Mbolla 1
milion drurë”. Atë e vret Zoti me këtë gënjeshtër, se ti
je dhe besimtar dhe nuk duhet ta pranosh kurrë
gënjeshtrën, ndaj mos i shko afër, se qëllon si
dëshmitar i rremë i një njeriu që vjedh paratë e një
milion fidanëve! A e dini, zoti Gogu, se çfarë do të
thotë 1 milion fidanë? Do të thotë një pyll 10 herë më
i madh se parku i liqenit, kurse ti vazhdon ta
duartrokasësh atë...
Lindita Nikolla – Mbaroi koha, zoti Berisha.
Sali Berisha – Një minutë, të lutem shumë!
Lindita Nikolla – Mbaroi koha.
(Zoti Sali Berisha flet pa mikrofon, pasi i është
ndërprerë fjala.)
Fjala për zotin Fadil Nasufi.
Zoti Gogu kërkon fjalën për replikë.
Toni Gogu – Zoti Berisha, unë e kuptoj shumë
mirë që juve e vërteta ju shqetëson, por e di shumë
mirë që ajo të çliron, kështu që do të ishte mirë ta
shihje në sy, sepse pemët që kanë mbjellë qytetarët
e Tiranës, dhe jam i sigurt se shumë nga
simpatizantët tuaj kujtojnë prindërit e tyre, ditëlindjet
e fëmijëve të tyre, martesat e tyre, po deshe,
zbukurojnë qytetin, nuk mund t’i asgjësosh me atë
gënjeshtrën tënde kronike.
E dyta, unë nuk i bëj fresk askujt. Unë u shërbej
qytetarëve dhe përpiqem ta bëj këtë me shumë
devotshmëri. Mos u merr fare me ne socialistët,
sepse ne do të vazhdojmë ta bëjmë këtë punë, se,
me sa shoh unë, ti nuk po mbledh dot të tutë, ndaj
mos u merr me mbledhjet tona, të cilat, sa herë i
dëgjon, të ngjallin frikë, se po ju troket ora e humbjes
së radhës, ty dhe atyre të shkoqurave të tjera që të
kanë ngelur vërdallë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ka replikë mbi replikë, e dini tashmë.
Zoti Fadil Nasufi, keni fjalën për 5 minuta.
Fadil Nasufi  – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Raportin e ERRU-së e vlerësoj, sepse ka realizuar
rekomandimet e Kuvendit, ka kryer në mënyrë
institucionale monitorimet dhe ka përmbushur
misionin për të cilin funksionon ky Ent.
Tani t’i kthehemi çështjes, se këtu fjala rrjedh edhe
për shkak të parafolësit Berisha. Kur u bë
transformimi i ujësjellësve të pushtetit vendor rreth
vitit 2009, nuk u bë nga dashuria juaj e madhe për
decentralizimin, por hoqët nga qeveria një barrë të
papërballueshme, duke ia faturuar borxhin dhe të
gjitha problemet e përkeqësuara të ujësjellësve
pushtetit vendor. Në ujësjellësin e Beratit ishin 217
punonjës, një ndërmarrje e çorganizuara, që drejtohej
nga një militant joprofesionist i PD-së dhe ku
ndërmarrja e ujësjellësit ishte shkatërruesja më e
23
Legjislatura e 10-të Viti 2023
madhe e infrastrukturës; hap e mbyll gropa pa fund,
sepse nuk dinin asgjë nga rrjeti i shpërndarjes dhe
punën e riparimit e bënte një saldator, ndërsa 10 veta
të tjerë vëzhgonin duke mbajtur nga një pagurë raki
në xhep. Mangalemi, Gorica dhe Kalaja
evidentoheshin më shumë nga bojlerët mbi çati sesa
nga vlerat arkitekturore dhe shtëpitë karakteristike.
Pas programit të KfW-së dhe reformës që nisëm në
vitin 2009, e ulëm numrin e punonjësve nga 2017 në
fazën e parë, në 182, deri në 160 në vitin 2012.
Prandaj, kur ju flisni këtu, nuk i referoheni kohës suaj
dhe dominoheni nga sindromi i kohës suaj. Kështu
që, duke folur për ujin, ju vetëm dini të rrihni ujin në
havan dhe, siç ka thënë Isak Njutoni, bëni sa një
pikë ujë dhe nuk dini të bëni sa një oqean, ndërkohë
që ju duhet shumë ujë për të larë gojën nga pisllëku
që lëshoni nga kjo foltore, pisllëk ky i kahershëm që
nga viti 1991, kur jeni këtu në këtë foltore. Keni pasur
një profesioniste shumë të mirë, Enkelejda Gjinalin,
një njohëse e mirë e strategjisë së ujësjellës-
kanalizimeve dhe një bashkëpunuese shumë e mirë,
prandaj ajo i di mirë marrëdhëniet me donatorët dhe
programin me të cilin është zhvilluar.
Falë këtyre marrëdhënieve që kemi krijuar herët
në Berat me bankën gjermane KfW, kemi një
miradministrim dhe flasim me tregues komplet
optimistë dhe për një situatë të përmbysur që nga
koha juaj. Sot, Berati dhe Kuçova kanë 24 orë ujë
dhe performanca e sh.a.-ve rajonale është shumë
pozitive. Nga përmbyllja e 4 programeve të KfW-së,
sot kemi një rrjet shpërndarës të stabilizuar; lidhje
familjare me matës; reduktim në maksimum të
humbjeve në rrjet, si dhe arkëtime dhe faturime në
nivel të kënaqshëm, ndërkohë që furnizohen nga
ujësjellësi rajonal i Bogovës Kuçova, Otllaku, Orizaj,
Lapardhaja, Bilça, Velabishti, Starova, Remanica,
Veterniku dhe Duhanasi. Kjo do të thotë se në kohën
tuaj maksimumi i furnizimit me ujë shkonte deri në 8
orë, me nga 3 orare, kurse sot, megjithëse janë shtuar
edhe 50 mijë banorë dhe shumë biznese turistike e
biznese furnizimi është 24 orë, një ndryshim si nata
me ditën.
Kemi një program madhor për Shqipërinë, që
është furnizimi me ujë të pijshëm në të gjithë territorin,
duke i dhënë fund historisë së tranzicionit por edhe
historisë së hershme, ku uji me bollëk, si dhuratë e
natyrës, ka munguar historikisht në familje, në fshatrat
dhe në qytetet tona.
Ndoshta duket si paradoks që edhe në vitin 2023
flasim për prioritete dhe buxhete të konsiderueshme
nga qeveria dhe donatorët për programin e furnizimit
me ujë të pijshëm, por fragmentarizmi, amortizimi
dhe keqmenaxhimi e kanë kthyer këtë sektor nga
pikëpamja e shërbimit dhe nga situata financiare në
një sektor problematik, jorentabël dhe me borxhe të
konsiderueshme.
Ndër vite një pjesë e ndërmarrjeve të ujësjellësve
kanë qenë pjesë e problemit dhe jo pjesë e zgjidhjes
së tij. Janë shpërfillur nevojat bazë të ndërmarrjeve
të ujësjellësve për të pasur kapacitetet teknike dhe
burime njerëzore të kualifikuara. Reforma e thellë
që po zhvillohet nga agregimi i ndërmarrjeve nga 58
në 15 shoqëri rajonale është rruga e duhur dhe
eficiente, që ka filluar të japë impakt të
menjëhershëm. Po mbyllet cikli i akumulimit të borxhit
dhe i thellimit të humbjeve dhe ka filluar faza e
integrimit, e agregimit, e rritjes së performancës, si
dhe e krijimit të sinergjive të reja për menaxhimin
dhe administrimin e shoqërive rajonale.
Lindita Nikolla – Mbaroi koha, zoti Nasufi.
Fadil Nasufi – Dakord, por do të doja të jepja një
mesazh për ERRU-në: do të doja të hartonte një
manual për monitorimin e punonjësve për të rritur
kapacitetet që të jetë unik në të gjithë Shqipërinë, si
dhe të shmangen vendet parazite që kanë
ndërmarrjet e ujësjellës-kanalizimeve.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Berisha, 2 minuta kohë për
replikë.
Sali Berisha  – Kur gënjeshtra të ha dhe të
shkatërron memorien, kjo është sindromë e re. I
rikujtoj pak zotit Nasufi se në datën 6 gusht të vitit
2011 kam inauguruar me ministrin gjerman, Niebel,
dhe me ish-kryetarin e Bashkisë së Beratit, Fadil
Nasufi, të cilit në atë kohë gënjeshtra nuk ia kishte
ngrënë akoma memorien, ujësjellësin e Beratit, i cili
do t’i sillte Beratit 24 orë ujë. Ai më detyroi t’ju rikujtoj
një investim, dhe ju, zonjë, do t’ua shpërndani të gjithë
deputetëve, që ta shohin të gjithë banorët e Beratit,
të Tiranës dhe të Shqipërisë. Kjo fakton që ju e
përdorni platformën e parlamentit vetëm për të
mashtruar dhe për të gënjyer qytetarët shqiptarë.
Ktheje pak kamerën këtej, të lutem!
(Zoti Sali Berisha tregon një foto.)
Ja, pra, ky ka qenë në krahun tim, i buzëqeshur
dhe me gërshërë në dorë teksa priste shiritin!
Fadil, ku je ti? Ja shihe! Pastor, ku jeni? Pandeli,
ja ku e keni; të gjithë ju, socialistë!
Kaq kisha unë. Kjo ishte përgjigjja ime.
Lindita Nikolla  – Fjalën e ka kërkuar
zëvendëskryeministrja, e cila merr kohë nga koha e
grupit.
Viti 2023
24
Legjislatura e 10-të
Belinda Balluku – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Pa dyshim që nuk ka ngelur të bëni analiza për
sektorin e ujit e as të tregoni historitë e 20 vjetëve
më parë, pasi sot parametrat, ashtu siç i prezantoi
edhe kryetari i ERRU-së, janë të gjitha të përmirësuar,
por jo duke i krahasuar me vitin 2011, se nga ajo
kohë nuk kemi më asgjë për të kujtuar, por duke i
krahasuar me një vit më parë. Pa dyshim, është një
sektor me problematika të mëdha, sepse kemi
trashëguar ujësjellës të ndërtuar në vitet ’50, që sot
janë totalisht të rinovuar dhe të rikonstruktuar. Kujtoj
këtu ujësjellësin e Gjirokastrës, i cili para pak ditësh
ka filluar të operojë nën parametra komplet të rinj,
me një investim i cili mbulon jo vetëm kërkesat e
qytetit, por edhe të vizitorëve, sepse qyteti i
Gjirokastrës gjatë verës arrin katërfishin e numrit të
banorëve të saj.
U përmend këtu çështja e energjisë. Pa dyshim
që kostoja e lartë e produktit të ujit vjen për shkak të
energjisë elektrike. Sigurisht, gjatë vitit 2022 kemi
pasur një ndryshim për sa u përket konsumatorëve
të lidhur në tensionin e mesëm. Kjo është reflektuar
edhe tek ujësjellësit. Megjithatë, ashtu siç ju e dini,
edhe siç e tha edhe kryetari i ERRU-së, ne kemi nisur
prej kohësh një program dhe një strategji të mirëfilltë
të eficiencës së energjisë së ujësjellësve kudo në
vendin tonë. Kemi shembuj konkretë, siç është
ujësjellësi i Memaliajit apo ai i Belshit, të cilët sot
funksionojnë në mënyrë të pavarur me autoprodhim
të energjisë. Ky është një program, i cili do të shtrihet
në të gjithë ata ujësjellës që nuk e kanë mundësinë
e rënies gravitacionale dhe përdorin sistemet e
pompimit, duke ulur kështu koston e produktit.
U fol këtu për rritje të çmimit, dhe këtë ju e bëni
çdo vit. Ndërkohë, nuk ka pasur rritje të çmimit të
ujit, por pa dyshim ka pasur ulje të rëndësishme të
humbjeve teknike të rrjetit, duke qenë se tashmë rrjeti
i shpërndarjes dhe ai maestral po zëvendësohen në
të gjithë vendin dhe humbjet teknike janë ulur
dukshëm, duke i krahasuar shifrat edhe me një vit
më parë. Kështu po rritet eficienca energjetike, pa
dyshim po rritet mbledhja e të ardhurave nga
ujësjellësit, gjë që vjen edhe për shkak të reformës
së thellë që qeveria shqiptare e ka nisur gjatë vitit
2022 me agregimin e kompanive. Sot kompanitë e
agreguara po performojnë në mënyrën më të mirë
qoftë për sa u përket kushteve sanitare, qoftë për sa
u përket investimeve, mbledhjes së të ardhurave dhe
pa dyshim asaj që ka qenë gangrena më e madhe e
të gjithë këtij sektori, për humbjet teknike.
Për sa i përket ofrimit të shërbimit, ne flasim me
shifra, siç foli kryetari i ERRU-së, dhe këtu nuk
diskutohet më sa është rritur koha e shërbimit. Në
rang vendi jemi mbi 16 orë me furnizim të plotë,
ndërkohë që vetëm gjatë vitit 2022 më shumë se 11
njësi urbane janë mbuluar 24 orë me ujë, duke
vazhduar kështu të gjitha proceset. Sigurisht, gjithçka
shkon me një strategji prioritare, duke nisur nga zonat
urbane, zonat turistike për t’u shpërndarë më pas
edhe në zonat rurale.
Ecuria pozitive në sektorin e ujësjellës-
kanalizimeve, e shprehur me shifra, për të mos e
përsëritur, duke qenë se sot u bë një prezantim i plotë
nga kryetari i ERRU-së dhe nga deputetët, pjesë e
komisioneve, është e vërtetueshme që nuk është
një çështje politike. Nuk mund të jetë një propagandë
dhe narrativë e vazhdueshme politike, pasi është një
shërbim bazik, i cili ofrohet sot në pjesën më të madhe
të vendit në kushtet më të mira dhe në kushte të
përmirësuara dhe kështu do të vazhdojë në të gjitha
ndërmarrjet e tjera të agreguara me 3 komponentë
të rëndësishëm.
E para, eficienca e burimeve njerëzore. Të gjithë
jemi në dijeni që ka pasur një numër të shtuar
punonjësish për frymë, pra ka një numër ekzakt se
për një punonjës korrespondojnë 4,7 banorë.
Nga ana tjetër, e rëndësishme është edhe
eficienca energjetike, e cila, e thashë edhe në fillim
të fjalës sime, pa dyshim rrit koston e produktit.
E treta, që është më e rëndësishmja: humbjet
teknike në rrjet. Të gjitha këto janë procese që po i
aplikojmë dhe rezultatet po i korrim dita-ditës. Siç e
thashë, nuk mbetet për t’u bërë shumë narrativë
politike nga momenti kur çdo qytetar e ndien
përmirësimin e këtij shërbimi, i cili është jetik për të
gjithë ne.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit! Fjala për zotin
Dashamir Shehi. Të përgatitet zoti Petrit Vasili, 5
minuta në dispozicion.
Dashamir Shehi – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Për sa kohë do të jenë depot e ujit mbi Tiranë
dhe poshtë e përpjetë Shqipërisë, e gjithë kjo
eficiencë e madhe, e kuptoni edhe ju, është një fjalë
boshe. Ditën që depot do të zbresin poshtë, do të
hiqen, ne që jemi këtu, qytetarët më shumë, do të
kuptojnë se qenka rregulluar diçka në sektorin e
ujësjellës-kanalizimeve! A ka përmirësime? Sigurisht
që ka, sepse janë harxhuar miliona për këtë punë.
Qeveria që është në këmbë, ka edhe ndonjë sukses,
25
Legjislatura e 10-të Viti 2023
sepse ka 10 vjet që qeveris. Qeveria, qëkur erdhi,
na premtoi se Tirana nuk do të ketë më depo (po
marr Tiranën, por e gjithë Shqipëria), ndërkohë që
nuk kam parë asnjë qytet pa depo, përjashto Korçën,
Pogradecin, kjo për hir të traditës së mirë.
Ju pretendoni që do të bëhet një reformë e madhe
në sektor, se do të rritni ekonominë e shkallës. A
thua se është e mjaftueshme që 7 ndërmarrje të
bëhen 1 dhe do të rrisin eficiencën në mënyrë
automatike?! Nuk është kështu e vërteta. Brenda një
ndërmarrjeje ka shumë komponentë, duke filluar me
mënyrën e organizimit, raportin me territorin, burimet
ujore, pra janë shumë gjëra që nuk e bëjnë
automatikisht këtë.
E dyta, nuk ka një qendër politike, që e drejton
këtë punë. Në çdo shtet normal kjo do t’i ishte
deleguar Entit Rregullator, që është përcaktuesi i
kësaj pune. Në njëfarë mënyre, ju e keni lënë që kjo
punë të drejtohet me të njëjtin stil të vjetër të
ministrive, që ta kenë ato nën kontroll. Drejtoria e
vjetër e Ujësjellës-Kanalizimeve sot e kësaj dite është
e njëjta, në njëfarë mënyre. Ndërkohë, pretendoni
për një reformë të madhe europiane, kur në Europë
këto punë i drejtojnë entet rregullatore, nuk i drejtojnë
ministrat dhe as drejtoritë që i çojnë paratë ku u
intereson sipas fushatave dhe zonave të caktuara.
Kështu që, unë kam të gjitha dyshimet e mia se
të gjitha këto fjalë të bukura që po thuhen për
ujësjellësit, nuk janë të një realiteti konkret, sepse
ne lexuam edhe shifrat (e kemi diskutuar edhe para
1 viti këtu) që thonë se Tirana ka 17 orë ujë. Më sillni
disa banorë të Tiranës për ta vërtetuar këtë, sepse
këtu në Tiranë banojmë të gjithë ne. Kush ka 17 orë
ujë në shtëpitë e tyre? Nëse do të kishte ujë 17 orë,
do të hiqeshin depot, nuk ka pse rrinë kot. Nuk ka
nevojë për depo pas 17 orëve ujë. Kështu, këto janë
disa shifra që nuk e tregojnë aspak të vërtetën.
E gjithë kjo është një vetëmburrje, sikur problemi
i ujësjellësve ka filluar dhe ka mbaruar me këtë qeveri.
Ministrja tha se nuk krahasohemi me vitin 2011, por
ndoshta nuk e di se Tirana merr ujë nga ujësjellësi i
Bovillës, një vepër që nuk është e vitit 2011, por është
e vitit 2006. Të gjitha burimet në Tiranë janë të asaj
periudhe dhe nuk është shtuar asgjë, as edhe një
litër më tepër. Tirana merr 2400 litra, ka pasur 400
mijë banorë dhe sot ka gati 1 milion banorë, dhe merr
gjysmën e konsumit. Cili burim i ri është shtuar në
Tiranë për prurjet ujore? Tirana, të vetmen rezervë
për të përmirësuar situatën është ujësjellësi i Tiranës,
duke ulur humbjet e tij. Nuk ka rrugë tjetër. Në Tiranë
janë harxhuar para sa të duash, mirëpo eficienca
nuk shkon paralel me këtë.
Në Tiranë kemi një gropë të madhe, sepse nuk e
dimë se çfarë bëhet me depuratorin e ujërave të zeza,
një projekt madhor, i propozuar 25 vjet më parë nga
qeveria japoneze. A di të më thotë gjë njeri se çfarë
bëhet me këtë vepër madhore? Deri ku janë
punimet? Sa janë shpenzimet? Cili është projekti
final? Ku shkojnë të gjitha këto punë? Sigurisht që
sektori, është i madh, i pafund dhe ka vuajtur ndër
vite nga shpërdorimet dhe abuzimet, por ne nuk jemi
sot këtu në situatën e mrekullisë. Ata që janë teknikë
dhe marrin pak vesh nga kjo punë, të jeni të sigurt se
kanë të njëjtat dyshime që kam unë sot.
E fundit fare, në këto 30 sekonda do ta ftoja
qeverinë shqiptare dhe parlamentin, sepse çështja
e ujit është një çështje më madhore se sa ujësjellësi,
dhe ka ardhur dita: të bëhet një plan më i madh për
të gjitha rezervat ujore, jo thjesht për ujësjellësit, por
për ujin për vaditje, për ujin për hidrocentralet dhe të
gjitha ato elemente që ka qeveria shqiptare sot në
dorë, Drejtoria e Ujësjellës-kanalizimeve, Enti
Rregullator që duhet të jetë lideri politik, Komiteti
Shtetëror i Ujërave, Ministria e Bujqësisë. Në Shqipëri
po vjen thatësira. Keni shitur mend që kemi 13
miliardë rezerva ujore, se kemi 7 lumenj e 7 liqene
(në fakt, i kemi si në Bibël), mirëpo gjithë verën
Shqipëria është e thatë, sepse kemi prishur
rezervuarët dhe nuk kemi ndërtuar të rinj, se nuk
kemi eficiencë në kontrollin e ujit dhe kemi prishur
edhe ndërmarrjet pyjore. Ka ardhur dita dhe po afron
thatësira, siç po afron për të gjithë fqinjët tanë; kjo do
të duhej të ishte një temë e madhe që të merrte në
diskutim qeveria shqiptare, duhej ta shikonte
minimalisht për dekadën që po vjen, jo më për më
tepër.
Këtu u tha se ka pasur sukses të madh tek
ujësjellësi i Belshit apo se në Libohovë paska 24 orë
ujë në ditë! Hallall, edhe Belshi, edhe Libohova, qoftë
edhe Klosi kanë nevojë për 24 orë ujë, por, në qoftë
se kjo nuk zgjidhet në qytetet e mëdha dhe në zonat
turistike, do të vijë dita që do të vijmë të diskutojmë
përsëri dhe do të themi të njëjtat fjalë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zonja Balluku, 2 minuta replikë.
Belinda Balluku –  Për sqarim, në Belsh nuk
është çështja e 24 orëve me ujë, se, kur na
referoheni, të paktën na dëgjoni kur ju themi ndonjë
gjë, por bëhet fjalë për eficiencën energjetike. Pra,
që të mos përdoret, siç tha parafolësi, energjia
elektrike, kanë filluar dhe janë bërë parqet fotovoltaike
në Belsh dhe në Memaliaj, gjë që synojmë ta bëjmë
Viti 2023
26
Legjislatura e 10-të
kudo. Për shembull, Durrësi ka 4 sisteme pompimi
dhe është një prej ujësjellësve më problematikë për
shkak të konsumit energjetik. Kështu që nuk ka lidhje
me orët e ujit që ofrojmë në Belsh, se patjetër që i
ofrojmë. Kështu që, kur të më referoheni, m’u referoni
saktë.
Për sa i përket Tiranës, unë po flas me shifra.
Nuk e di kujt i referoheni ju kur thoni se Tirana nuk
është kështu. Atëherë, në vitin 2015, meqenëse nuk
e keni qejf krahasimin me vitin 2011, Tirana i kishte
humbjet teknike 75 për qind, sot i ka 59,8 për qind.
Pra, po flas me shifra.
Ndërkohë, për sa u përket burimeve të reja, me
shumë të drejtë që doni të informoheni. Unë po ju
informoj edhe për burimet e reja, pavarësisht se ju
nuk doni t’ju informojnë ministrat, por doni t’ju
informojnë të tjerët. Të tjerët e bëjnë punën, kemi
drejtorë, inxhinierët dhe kemi të gjithë ata që punojnë
kudo në Shqipëri dhe kontribuojnë, por këtu në
parlament janë ministrat dhe nuk i sjellim dot ata që
t’jua thonë juve. Tiranës do t’i shtohet burimi i Gurit
të Bardhë, i cili tashmë është studiuar dhe është
dizajnuar si projekt, madje është marrë edhe kredia
nga Banka Europiane për Investime prej Bashkisë
së Tiranës.
Kështu që të gjitha pyetjet që ju keni, e kanë një
përgjigje dhe e kanë me shifra, me marrëveshje dhe
me fakte. Ndërkohë, ju vazhdoni t’i referoheni
përgjithësisht duke thënë se nuk e dini apo se nuk
ka ujë, por ne ju themi që ujë ka, investimet janë
bërë dhe humbjet teknike janë ulur me përqindje të
sakta, të relatuara nga ujësjellësi i Tiranës, të cilat
po jua përcjell.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Petrit Vasili.
Zoti Vasili, keni 5 minuta në dispozicion.
Petrit Vasili – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Sot, në mënyrë normale, do të ishte diskutimi më
i gjatë dhe më intensiv në lidhje me këtë çështje.
Besoj se ky është raportimi më i vakët që ka ndodhur
ndonjëherë. Nuk do të qëndroj fare te raportimet e
institucionit përkatës, sepse praktikisht ndikimi i tij
në lidhje me një problematikë kaq të madhe, siç është
uji, ndryshe nga misioni dhe detyrat që ka, është
thuajse i papërfillshëm. Më mirë të qëndrojmë tek
ato deklarime që marrin përsipër qeveria dhe pushteti
lokal.
Për sa i takon problematikës së ujit, Kryeministri
i Shqipërisë në fushatën e vitit 2021 premtoi sërish
24 orë ujë. Është mirë që kjo foltore të përdoret vetëm
për të thënë të vërteta. Unë i qëndroj të njëjtit
angazhim që t’u referohem vetëm atyre që thonë ata
vetë, sepse, për fat të keq, nuk mbajnë mend as se
çfarë thonë. Ky premtoi 24 orë ujë, ndërsa në
Strategjinë Kombëtare të Furnizimit me Ujë, e
miratuar nga kjo qeveri (këtu besoj se nuk do të keni
replika, sepse nuk do t’i replikoni dot dokumentet e
njëri-tjetrit), jo vetëm që nuk është një objektiv i tillë,
por nga objektivi i vendosur në strategjinë e
mëparshme për të pasur 21 orë ujë të pijshëm, ky
objektiv është ulur në 16 orë ujë. Kështu që nevojitet
një koordinim në lidhje edhe me gënjeshtrat që thoni
këtu. Po flas gjithmonë me dokumentet tuaja, jo tonat.
Sa u takon dokumenteve politike, një pjesë e mirë
e deputetëve jetojnë në Tiranë, edhe ata që vijnë
nga rrethet për shkak të detyrave që kanë, kështu
që duhet ta dinë se në këtë qytet çmimi është rritur
mbi 40 për qind. Ky është fakt, nuk e lëviz topi. Besoj
se nuk mund ta mohoni dot, sepse, po e mohuat
edhe këtë, jemi në kufijtë e çmendurisë. Çmimi u rrit
me angazhimin se do të ketë ujë 24 orë dhe kryetari
i Bashkisë së Tiranës ka thënë: “Do të kemi ujë të
Korçës me çmimin e Bathores”. Këto nuk janë
deklaratat e mia, janë tuajat. Cila është përgjigjja sot?
Të gjitha tarracat e Tiranës i kemi të mbushura me
depozita uji, as që bëhet fjalë për 24 orë ujë,
megjithëse ishte parashikuar brenda 5 vjetëve, por
kemi hyrë në vitin e gjashtë dhe as që bëhet fjalë për
këtë gjë. Me demek dolën edhe urdhra për t’i hequr
depozitat, ndërkohë që depozita keni edhe në zonat
në qendër të Tiranës deri te njësia 5. Jo që nuk bëhet
fjalë për ujë 24 orë, por në periudha të veçanta të
vitit uji shitet me bote në mes të Tiranës së Re. Ky
është realiteti. Çfarë do të themi? Do të gënjejmë
tani?
Vetë funksionarë të qeverisë e kanë pranuar se
uji nuk mund të konsumohet. Detyrë është që
konsumatorët të furnizohen me ujë higjenikisht të
pastër, këtë e thotë rregullorja e ujit, e cila është
miratuar, qëkur nuk mbahet mend. Ky është
minimumi i standardit. Nuk mund t’u imponohemi
shqiptarëve, duke u thënë se duhet ta blejnë ujin e
ambalazhuar, se qeveria ka ndërmend të gënjejë.
Tani është edhe kjo dëshira e madhe për t’iu
referuar gjithmonë kohëve më parë! Kjo është një
gjë shumë e mirë dhe legjitime, nuk ka asgjë. Po sa
do referoheni, se u bënë 10 vjet? Kujt do t’i
referoheni? Mos u referoni më viteve 2011 dhe 2012,
por mund t’i referoheni edhe vitit 1938. Ata që ishin
paraardhësit tuaj deri në fund të viteve ’90 i
referoheshin vitit 1938, prandaj Shqipëria përfundoi
27
Legjislatura e 10-të Viti 2023
me tollona dhe me gomone.
Kështu që të gjitha këto janë fakte kaq të rënda,
sa gjithçka që ndodh me ujin, është vetëm një
spekulim i vazhdueshëm elektoral. Kushdo që në
mënyrë të vërtetë jep objektiva apo jep premtime të
realizueshme, quhet një njeri pamend. Nëse dikush
thotë se do të ketë ujë 14 orë, sepse në zona të
caktuara nuk ka ujë fare, do të quhej budalla, sepse
ne themi 24 orë, madje e themi në çdo fushatë që
vjen. Këto janë faktet. Premtimi i Edi Ramës ishte
mashtrim. Premtimi i Erion Veliajt ishte mashtrim.
Kurdo që të shikoni premtime për ujin nga kjo qeveri,
dijeni se vetëm gënjen. Falimentimi i ujësjellësve anë
e mbanë vendit dhe rrëmbimi i tyre ishte një dështim
i përbashkët mes qeverisë qendrore dhe asaj lokale.
Po i shpërdorove dhe po i grive paratë, fondet e ujit
të pijshëm, ujë nuk do të ketë dhe falimentimi do të
jetë te pragu i derës.
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Xhelal Mziu. Keni
10 minuta në dispozicion.
Xhelal Mziu – Të dashur qytetarë,
E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Sot kemi të bëjmë me një çështje shumë të
rëndësishme, siç është uji. Uji mbetet një element
shumë i rëndësishëm për çdo banor, dhe jo më kot
ka qenë kryefjala e çdo fushate elektorale në këta
33 vjet. Kujtoj fushatën e vitit 2013 të Kryeministrit të
sotëm, i cili deklaroi se nuk do të ketë familje që të
mos ketë ujë 24 orë dhe nuk do të ketë parcelë që të
mos ketë ujë vaditës. Kjo deklaratë prishi mendjen e
mjaft qytetarëve për ta votuar “Rilindjen”, por sot, pas
10 vjetësh, mbetet përsëri kryefjalë furnizimi me ujë
i familjeve. Sot kemi pafund familje pa ujë dhe në
mes të Tiranës kemi përdorimin e depozitës për
furnizimin me ujë.
Kryeministri nuk u mjaftua vetëm me këtë
deklaratë që nuk e mbajti në këta 10 vjet, por në vitin
2015 hodhi një tjetër hap të rëndësishëm për
ujësjellësit, duke ua kaluar edhe kompetencat e
këshillave bashkiakë kryetarëve të bashkisë për këtë
produkt mjaft të rëndësishëm. Po çfarë ndodhi pas
vitit 2015? Ndodhi që nga 58 ujësjellës që kishte
Shqipëria, vetëm 2 prej këtyre ujësjellësve kishin një
performancë pozitive dhe 56 ujësjellësit e tjerë kishin
një standard negativ. Kjo kishte ardhur vetëm për
një arsye: për shkak të futjes së duarve të politikës
tek ujësjellësit. Unë do të përmend disa nga
indikatorët, të cilët kanë ndikuar në mënyrë të
drejtpërdrejtë te standardi i ujësjellësit. Si asnjëherë
tjetër, nga viti 2015 e deri më sot ndërmarrjet e
ujësjellësve e kanë tjetërsuar funksionin e tyre. Ato
nuk janë më për ujin e pijshëm dhe për kanalizimet,
por kryesisht kanë funksionin e patronazhistëve të
djeshëm dhe të aktivistit të sotëm, dhe kjo është për
të ardhur keq. Treguesi më kryesor i kësaj është që
sot ne kemi 5,6 apo 5,8 punonjës për 1000 lidhje,
sipas raportit, por, në fakt, është edhe më shumë,
sepse nuk është bërë azhurnimi i pragzgjedhjeve të
datës 14 maj, ku numri i tyre është shtuar
pafundësisht. Mesatarja duhet të jetë 3 punonjës për
1000 lidhje, shifër që ishte objektivi kryesor i
donatorëve të huaj, të cilët kanë financuar në këto
vite si asnjëherë tjetër. Pra, sot kemi punonjës që
nuk shkojnë në punë. Sot në disa ujësjellës paguhen
dy persona me një kartë banke. Ky është standardi i
krijuar.
Një tjetër instrument që u ndërmor nga qeveria,
ishte liberalizimi i çmimit të energjisë elektrike. Sot
kemi më shumë se 10 apo 15 ujësjellës të cilët kanë
falimentuar; kemi 10 apo 12 të tjerë që janë në prag
falimentimi për fondin e pagave, në prag falimentimi
për sigurimet shoqërore dhe në prag falimentimi për
shkak të kostos së jashtëzakonshme të energjisë
elektrike. Është e paimagjinueshme se si një produkt
kaq i rëndësishëm dhe jetësor, ta blejë energjinë
elektrike me çmim të liberalizuar dhe të mos jetë të
paktën me koston që është sot në Shqipëri. Një HEC-
i i blihej energjia elektrike me 70 lekë, ndërsa
ujësjellësit i shitej 3 apo 4 herë më shumë se sa
çmimi. Kjo dërgoi në falimentimin e ujësjellësve.
Produkti pas 8 vjetësh, pa mbaruar 8 vjet, është që
kemi më pak shërbim ndaj qytetarëve, kemi më pak
ujë dhe kemi dhjetëra ujësjellës në prag falimentimi.
Ky ishte një terren i përgatitur nga qeveria, dhe jo
më kot më 11 maj të vitit që shkoi, u mor një vendim
nga Këshilli i Ministrave, me nr. 302, me të cilin 58
ujësjellësit, nën petkun e rajonizimit apo të ekonomisë
së shkallës, u konvertuan në 15 ujësjellës. Në fakt,
nga e gjithë eksperienca që kam dhe në komunikimin
që kam pasur me donatorët edhe si ish-drejtor i
ujësjellësit, por edhe si drejtues bashkie, rajonizimi
nuk bëhet me urdhër partie. Rajonizimi bëhet duke
shfrytëzuar kushtet gjeografike, ndërkohë edhe duke
pasur pëlqimin e sh.a.-ve. Vetëm këtu në Shqipëri
ndodh që me urdhër të qeverisë, nga 58 kthehen në
15. Për këtë përdoren 12 bashkitë qendrore dhe
qeveria bën edhe 3 qoka, 1 në Pogradec, 1 në
Sarandë dhe 1 në Lushnje, pa asnjë lloj argumenti,
dhe krijon tashmë vetëm 15 ujësjellës rajonalë, pa
asnjë logjikë. Pavarësisht se pushteti vendor ishte
100 për qind aksioner, qeveria i merr 51 për qind të
Viti 2023
28
Legjislatura e 10-të
aksioneve, madje do të rishikohen edhe tarifat e
shumë iniciativa të tjera që shkojnë në dëm të
qytetarëve. Kjo është e papranueshme dhe
skandaloze për këtë shërbim kaq të rëndësishëm.
Druhem se kjo kompetencë e marrë nga qeveria ka
edhe erë korruptive, sepse është e papranueshme
se si mund të merren 51 për qind të aksioneve.
Në vitin 2009 u bë një revolucion për
decentralizimin e këtij sektori mjaft të rëndësishëm,
por sot, në vitin 2022 (sepse ky vendim është marrë
afërsisht një vit më parë), po kthejmë centralizimin
dhe nuk po ndërmarrim hapat e ekonomisë së
shkallës. Unë nuk jam kundër ekonomisë së shkallës,
por jam për të pasur një balancë investimesh. Sot
ne kemi ujësjellës që janë bërë, sidomos nga
donatorët e huaj, të cilët kanë një vlerë të
konsiderueshme investimi, duke filluar nga Korça,
Pogradeci, Tirana, Lezha apo Durrësi, por kemi edhe
ujësjellës të tjerë që janë në gjendje primitive, të cilët
përdorin vetëm ujin që buron nga natyra dhe nuk e
kanë një luks të tillë.
Midis ujësjellësve ka edhe diskriminime të tjera.
Nëse shohim të gjithë ujësjellësit që kanë marrë kredi,
nuk është se e paguajnë vetë principalin apo
interesat, përjashtuar ujësjellësin e Lezhës, i cili i
paguan nga të ardhurat e tij. Pra, ky do të thotë një
tjetër diskriminim midis ujësjellësve. Këto janë
argumentet që tregojnë edhe një herë se ujësjellësi
dhe shërbimi ndaj qytetarëve për furnizimin me ujë
ka bërë hapa mbrapa, sidomos me centralizimin e tij
te pushteti qendror. Nëse u referohem shifrave, duhet
ta përgëzoj zotin Shani për profesionalizmin që ka,
por duke krahasuar të dyja buletinet e vitit 2021 dhe
vitit 2022 për 10 indikatorët kryesorë, shoh që 7 prej
tyre i kanë ndryshuar shifrat e referencës. Kjo është
e papranueshme dhe druhem se, kur ky informacion
rrjedh nga një institucion shumë i rëndësishëm, siç
është ERRU-ja, për buletinet e vitit 2021 dhe vitit
2022, imagjino se çfarë ndodh me realitetin në terren.
Nuk ka se si të ndodhë ndryshe, sepse mjafton të
shikohet uji i paarkëtuar që është 64,8 për qind. A ka
ndonjë indikator të saktë që e mat këtë? Pse është
64,8 për qind?
Për të shkuar te një instrument tjetër, që
konsiderohej pozitiv për ndërmarrjet, rritja me 2,7
milionëve metra kub ujë për furnizimin e qytetarëve,
por nuk ishin shfrytëzuar nga burimet 11,8 milionë
metra kub. Kjo më duket pak e paimagjinueshme,
sepse në memorien time dhe nga informacioni që
kam marrë, janë futur ujësjellës të tjerë, që do të thotë
se janë rritur burimet. Kjo shifër përdoret për të treguar
artificialisht performancën pozitive, por në të vërtetë
nuk tregon se është ulur prodhimi, kur prodhimi është
rritur, sepse ka pasur investime. Kjo shifër nuk mund
të përdoret për të manipuluar të dhënat apo ecurinë
e kësaj situate.
Për të mos folur më pas për atë, që është më
kryesorja, për numrin e punonjësve për 1000 lidhje.
Duke marrë në referencë ministren që tha: “Një
punonjës për 4,7 banorë”, nuk e di se ku e ka gjetur
ketë, edhe mund t’ia kenë sugjeruar gabim. I vetmi
instrument matës për fuqinë punëtore është numri i
punonjësve për 1000 lidhje. Ne sot kemi më shumë
se 6 punonjës për 1000 lidhje, ndërsa standardi i
Bashkimit Europian është 3 punonjës për 1000 lidhje.
Pra, këtë shifër e ka sjellë efekti politik i
patronazhistëve dhe i aktivistëve.
Uroj që ujësjellësit t’i rikthehen pushtetit vendor,
në mënyrë që të kemi një shërbim më të mirë për
qytetarët.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Laert Duraj.
Koha në dispozicion 5 minuta.
Laert Duraj – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Raportit i Entit Rregullator të Ujit është një fotografi
objektive e situatës në këtë sektor, në të cilën edhe
pse të gjithë treguesit pothuajse kanë një trend pozitiv,
përsëri ritmet e rritjes nuk janë ato që ne të gjithë
duam. Ndaj kjo ka qenë arsyeja e ndërmarrjes së
reformës më të madhe për ujin në vend, me qëllim
përmirësimin e këtij sektori, që ritmi i rritjes të jetë
me shifra shumë më të larta se ato që janë deri tani.
Në thelb të kësaj reforme kanë qenë edhe raportet
periodike të ERRU-së, të cilat falë analizës së
hollësishme që kanë bërë për situata të ndryshme,
kanë kontribuar në mënyrë të rëndësishme në
reformën që është ndërmarrë.
Falë kësaj reforme do të ketë vetëm 17 shoqëri
në sektorin e ujësjellës- kanalizimeve, duke e bërë
edhe më të lehtë monitorimin e situatës nga ERRU-
ja dhe duke rritur peshën e saj në lidhje me orientimin,
këshillimin dhe monitorimin e situatës. Ndaj jemi të
bindur se në raportin e vitit që vjen do të ketë shifra
edhe më pozitive se këto që janë paraqitur.
Megjithatë, përtej betejës së shifrave, që këtu në
parlament është një traditë që nuk mbaron asnjëherë,
ajo që ka më shumë vlerë është realiteti. Unë flas
për qarkun e Gjirokastrës, të cilin e njoh relativisht
mirë.
Qytetarët e Përmetit kanë një jetë që jetojnë buzë
Vjosës dhe në shpatet e Dhëmbelit, por vetëm kohët
29
Legjislatura e 10-të Viti 2023
e fundit kanë pasur 24 orë ujë. E njëjta gjë është
edhe për Këlcyrën, Tepelenën, Memaliajn,
Gjirokastrën, e cila ka pasur një situatë problematike.
Edhe në fshatrat e Dropullit, që për shkak të
karakteristikave të natyrës kanë një problem
shekullor me ujin, sidomos ato që shtrihen në luginën
e Drinos, problemi i ujit është zgjidhur një herë e mirë.
Edhe në Bashkinë e Libohovës situata është në
test, pra shumë shpejt ujësjellësi do të merret në
dorëzim dhe qytetarët do të përfitojnë 24 orë ujë të
pijshëm. Por, duhet pranuar se shtrirja në zonat rurale
lë shumë për të dëshiruar. Për disa fshatra, ato më
kryesoret, ky problem është zgjidhur, por për fshatrat
e largëta, për shkak të ndryshimeve demografike,
ka qenë e vështirë të bëhej një investim efikas nga
ndërmarrjet e vogla të ujësjellësit që ishin sipas
bashkive.
Ne kemi 7 bashki dhe ishte e pamundur që një
ndërmarrje të kishte infrastrukturën dhe forcën e
duhur për të zgjidhur çdo problem, por falë reformës
ne kemi një ndërmarrje, pra një shoqëri, për të gjithë
qarkun, e cila është e aftë që në mënyrë kapilare
dhe të përgjithshme të zgjidhë çdo problem të zonës.
Për shembull, kemi rastin e fshatit Cerrilë në
Memaliaj, ku problemin e ujit nuk e zgjidhte dot
ujësjellësi i mëparshëm i këtij qarku, por me
bashkimin e forcave dhe krijimin e ndërmarrjes së
përbashkët unë besoj se ky problem do të zgjidhet
shumë shpejt dhe do të jetë një shembull konkret se
si rritja e efikasitetit do të shoqërojë këtë ristrukturim.
Nga ana tjetër, meqenëse jemi te Gjirokastra, dhe
bëhet fjalë për luginën e Vjosës dhe shndërrimin e
saj në park kombëtar, ka qenë një shqetësim i
banorëve në lidhje me ujërat e ndotura, të cilin e kam
ndarë me drejtuesit e Entit gjatë fjalës dhe analizës
së punës së tyre në komision. Është një lajm i mirë
që dua ta ndaj me të gjithë ju, pasi shndërrimi i Vjosës
në park kombëtar do të shoqërohet me benefite për
të gjithë, por edhe për banorët e zonës.
Për sa u përket ujërave të ndotura, falë një projekti
me Bankën Botërore, për të gjitha fshatrat kryesore
do të zgjidhet në mënyrë profesionale njëherë e mirë
problemi i ujërave të ndotura. Ky është një lajm i mirë,
të cilin dua ta ndaj me ju, por edhe me qytetarët e
qarkut të Gjirokastrës.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Arben Pëllumbi.
Koha në dispozicion 10 minuta.
Arben Pëllumbi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Sot diskutohet raporti i Entit Rregullator të Ujit.
Në fillim të fjalës sime, dua të falënderoj drejtuesit,
bordin dhe të gjithë punonjësit e këtij enti, në radhë
të parë, për korrektësinë e paraqitjes në afate të këtij
raporti në Kuvendin e Shqipërisë dhe, në radhë të
dytë, për korrektesën me të cilën kanë paraqitur në
raportin e tyre, me të gjithë treguesit e situatës reale
që kemi në terren për ujësjellës-kanalizimet.
ERRU-ja është një ent i pavarur që mbikëqyr,
tarifon dhe licencon, pra ka detyra të qarta, të cilat
besoj se i ka realizuar më së miri.
Nga ana tjetër, dua ta nxis ERRU-në që t’i ketë
parasysh ato detyra, të cilat do t’i lërë Kuvendi i
Shqipërisë të materializuara në projektrezolutën që
do të aprovojmë sot. Për çfarë e kam fjalën?
E para, të vazhdojë përpjekjet për nxitjen,
kontrollin dhe monitorimin e procesit të agregimit të
ndërmarrjeve, sepse kemi akoma disa ndërmarrje
që nuk e kanë përmbyllur këtë proces. Por në mënyrë
të veçantë dua ta nxis për përmirësimin e shërbimit
ndaj konsumatorët, vërejtjeve e shqetësimeve që ata
kanë. Për këtë është ndërtuar një platformë
elektronike, ku këto shqetësime materializohen, por
duhet të jemi korrektë ndaj qytetarëve.
Përse e them këtë? Këtë e them se furnizimi me
ujë nuk është një problem aq i thjeshtë, pra nuk është
thjesht çështje projektesh dhe parash, uji është një
element shumë i vështirë për t’u menaxhuar. Unë
nuk di nëse e kemi pasur ndonjëherë të zgjidhur dhe
nuk bie dakord me disa kolegë parafolës që thanë:
“Kemi bërë hapa mbrapa”. Uji në Shqipëri ka qenë
gjithmonë problem, por avash-avash ka marrë
zgjidhje të caktuara në periudha të ndryshme.
Mënyra se si ishte menduar organizimi i tij në
shoqëri, në pronësi të bashkive, nuk ishte adekuat
me kohën dhe premtimet për të sjellë sa më shpejt
24 orë ujë në të gjitha shtëpitë, ndaj u pa një zgjidhje
e re, zgjidhja e agregimit, e cila ka në funksionin e
saj përmirësimin e investimeve dhe të cilësisë së
shërbimit edhe atje ku nuk ka qenë e mundur; kur
ndërmarrjet kanë qenë të vogla, të mund të sjellim
ekonominë e shkallës. Për këtë arsye, besojmë se
do të kemi zgjidhje të mira në të ardhmen.
A do ta zgjidhim shpejt këtë problem, 100%? Unë
besoj se jo, por të gjithë duhet të jemi koshientë, përtej
politikës, se të jesh i pasur me burime ujore, sikurse
është Shqipëria, nuk do të thotë se uji duhet të jetë
automatikisht në rubinetin e shtëpisë. Uji i burimeve,
për të cilat falënderojmë Zotin që i kemi në Shqipëri,
kërkon investime të rëndësishme që ky produkt të
Viti 2023
30
Legjislatura e 10-të
sillet në shtëpi, të cilat nuk janë thjesht investime në
para. Këtu më lejoni të përmend disa tregues që kanë
të bëjnë me ujësjellësin e Tiranës, ku është
përqendruar pjesa më e madhe e qytetarëve. Pas
aprovimit që kemi bërë, disa muaj më parë në këtë
seancë, të një kredie për ujësjellësin e Tiranës, e
cila është rreth 80 milionë euro, me garanci sovrane
nga qeveria, mendoj se në vitit 2025 Tirana ta ketë
të zgjidhur problemin e ujit, pra do të ketë 24 orë,
duke bërë një investim në një unazë presioni, e cila
do të rrethojë të gjithë qytetin, ndaj thashë që nuk
është vetëm çështje parash, por edhe çështje
konceptesh.
Sot ujësjellësi i Tiranës ka një nivel matjeje mbi
90%, niveli i arkëtimeve është rreth 96% dhe furnizimi
me ujë është 17 orë.
Dikush nga kolegët tha: “Nëse kemi 17 orë ujë,
atëherë duhet të heqim depozitat”. Qëllimi është të
hiqen depozitat, por me 17 orë ujë nga 24, janë
akoma 7 orë pa ujë. Pra, askush nuk dëshiron të
qëndrojë 7 orë pa ujë në shtëpi. Heqja e depozitave
do të përfundojë kur investimi që ka filluar ujësjellësi
i Tiranës për të gjithë unazën e presionit, për rritjen e
burimeve të furnizimit edhe me burimin e ri të Gurit
të Bardhë, i cili do të rrisë nivelin e furnizimeve, të
përfundojë. Atëherë besoj se do të kemi mundësi të
heqim depozitat, të cilat janë jo vetëm të shëmtuara,
por edhe të dëmshme për shëndetin nëse nuk
mirëmbahen.
Tirana ka një efikasitet të stafit me 2,64 për 1000
lidhje. Këtu dua të ndalem pak më gjatë, sepse
treguesit mesatarë në të gjithë Shqipërinë i kemi me
4,64 punonjës për 1000 lidhje. Sigurisht, mund të
ketë ujësjellës të cilët kanë një numër të shtuar të
punonjësve, por duhet të kemi parasysh se çdo
ujësjellës ka specifikat e veta. Nuk mund të jetë njësoj
një ujësjellës që ka një zonë të përqendruar të
shpërndarjes së ujit, me një ujësjellës që ka një zonë
shumë të shtrirë. Pra, varet nga nevojat që kanë
ujësjellësit për punonjës për të kontrolluar matësit e
shpërndarë në atë territor.
E dyta, që është e rëndësishme, ne e kemi
theksuar edhe në rezoluta të tjera dhe vazhdon të
ngelet një problem, është çështja e sigurisë së
objekteve të furnizimit me ujë, ku për sigurinë e tyre
kemi një numër të madh punonjësish sigurie. Pra
ERRU-ja duhet t’i nxisë këto kompani që të kalojnë
në mënyra moderne për sigurinë, me teknologji për
të ulur numrin e punonjësve, të cilët figurojnë si
mesatare e lidhjeve.
Vazhdojmë të kemi një nivel jo të kënaqshëm të
ujit pa të ardhura. Tirana është diku te 59,8%, e tha
edhe ministrja, nga 74% ka zbritur në 59,8% falë
investimeve dhe menaxhimit shumë të mirë që i është
bërë, gjithsesi vazhdon të jetë i lartë.
Duhet të kuptojmë se uji nuk është njësoj si
energjia elektrike. Për energjinë elektrike mjafton të
shtrihet një kabull, të vendoset një transformator i ri
dhe ulen humbjet e energjisë, ndërsa uji ka
problematika të caktuara.
E para, nuk mund të shtrohen tuba pa fund. Tubat
e mëdhenj dhe të presionit janë rreth 6 metra dhe në
çdo 6 metra duhet të ketë një lidhje, pra secila nga
ato lidhje mund të jetë një pikë e dobët për të pasur
humbje nesër. Humbjet fillojnë me pika, të cilat me
kalimin e kohës rriten deri në momentin që bëhet
humbje e madhe. Pra, në përgjithësi niveli i humbjeve
në ujë dhe ujësjellës ka për të qenë një tregues jo i
ulët, i cili do të na shoqërojë edhe kur të kemi 24 orë
ujë.
E rëndësishme është se sot mbulimin me ujë në
territorin e Tiranës e kemi 100%. Pra, nuk ka
konsumator që nuk furnizohet me ujë nga ujësjellësi
i Tiranës. Siç e thashë, do të bëjmë një rrjet presioni
49 kilometra, me tubacione të reja që do të shtrohen
rreth e rrotull Tiranës për të garantuar ujë si në katin
e parë, ashtu dhe në katin e fundit të ndërtesës më
të lartë që ndërtohet në Tiranë, pra të kemi presionin
e nevojshëm.
Meqenëse këtu u hap tema e largimit, më lejoni
që në fund të fjalës t’ju them edhe dy të dhëna që ka
publikuar ministria gjermane e Emigracionit, ku
shqiptarët zënë një numër, por jo të rëndësishëm,
sepse janë rreth 40 mijë rumunë, 20 mijë bullgarë,
3500 spanjollë, 15 mijë kroatë dhe rreth 8 mijë
shqiptarë në vitin 2020, të cilët kanë kërkuar të
qëndrojnë në Republikën Federale të Gjermanisë.
Pra, kjo nuk është një sfidë vetëm për ne, por edhe
për Europën Jugore, për Ballkanin Perëndimor në
mënyrë të veçantë, e cila kërkon një adresim brenda
mundësive që ka secili shtet. Unë mendoj se
diskutimet që kemi bërë dhe vendimet që kemi marrë,
qoftë në lidhje me rritjen e shpejtë të pagës minimale
përpara premtimeve dhe planeve që kishim bërë,
qoftë edhe diskutimi që po hapim për rritjen e pagave
në përgjithësi, për diskutimin që po bëjmë për rritjen
e pagës në administratë, por edhe në bashkëpunim
me bizneset shqiptare për të rritur pagat në të gjithë
sektorët, do t’i shërbejë, brenda mundësive që ka
Shqipëria, edhe këtij argumenti.
Duke nxitur edhe një herë ERRU-në që të jetë në
lartësinë e sfidave që kemi marrë përsipër për
31
Legjislatura e 10-të Viti 2023
agregimin e kompanive të ujësjellësve për zgjidhjen
sa më shpejt të këtyre problematikave, ju falënderoj
për vëmendjen.
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbyllet debati për këtë pikë të rendit të ditës.
Vijojmë me projektligjin “Për tatimin mbi të
ardhurat”. Referuar nenit 73 pikës 2 të Rregullores,
a ka pyetje? Nuk ka.
Fillojmë diskutimin me paraqitjen e projektligjit nga
nismëtarja.
Zonja Ibrahimaj, keni fjalën. Koha në dispozicion
është e pakufizuar.
Delina Ibrahimaj – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Sjellim sot përpara jush një projektligj
jashtëzakonisht të rëndësishëm, i cili do të sjellë një
reformim të plotë të sistemit tatimor shqiptar. Ky
projektligj do të hapë një kapitull të ri në legjislacionin
fiskal për t’i dhënë fund kështu një odiseje 25-vjeçare.
Modernizmi i legjislacionit, paralelisht me të edhe i
Administratës Tatimore, ka qenë një ndër objektivat
bazë të punës sonë në këtë fushë, sepse ne besojmë
te parimet e taksimit të drejtë, tek taksimi progresiv,
te përmbushja vullnetare e detyrimeve dhe te
ndërgjegjësimi i tatimpaguesve për të drejtat dhe
detyrimet e tyre, pa pasur si fokus primar ndëshkimin.
Për të gjitha këto arsye, ne ndërmorëm një proces të
gjatë dhe dinamik konsultimi jo vetëm brenda
institucioneve tona, por edhe me grupet e interesit.
I njëjti angazhim diskutimesh u bë edhe gjatë
shqyrtimit në Komisionin parlamentar për Ekonominë
dhe Financat, të cilin gjej rastin ta falënderoj, për
konsultimin e gjerë dhe për vëmendjen e shtuar ndaj
këtij ligji kaq të rëndësishëm.
Qëllimi ynë ishte të hartonim një projektligj të plotë
që do t’u jepte zgjidhje shumë aspekteve tatimore,
të cilat ndër vite kishin krijuar hapësira për evazion
apo keqinterpretime. Vizioni që kemi është i qartë: të
fuqizojmë ekonominë, të nxisim investimet, të rrisim
mirëqenien, të minimizojmë tërësisht informalitetin
dhe evazionin fiskal mbi parimet e së drejtës,
barazisë, ekuilibrave të qëndrueshëm, si dhe në
mbrojtje të interesit publik e privat.
Ligji në fuqi i “Tatimit mbi të Ardhurat” është
miratuar në dhjetor të vitit 1998. Ai ka pësuar një
sërë ndryshimesh të kushtëzuara nga etapat e
zhvillimit ekonomik, duke reflektuar përpjekjet në
përgjigje të politikave fiskale, si dhe të nevojave të
biznesit. Në veçanti në 10 vjetët e fundit kanë ndodhur
ndryshime të ndjeshme në fushën e taksimit
ndërkombëtar, shkëmbimit të informacionit dhe
bashkëpunimit në fushën e taksimit, me qëllim
pengimin e konkurrencës së pandershme në fushën
e taksave.
Gjithashtu, si rezultat i amendimeve të ndryshme
të ligjit në kohë dhe për shkak të incentivave,
përjashtimeve, tarifave të reduktuara të miratuara në
vite është cenuar vende-vende parimi i neutralitetit
të tatimit. Një pjesë e këtyre incentivave,
përjashtimeve dhe tarifave e kanë plotësuar tashmë
misionin e tyre, ndaj nuk ka arsye që të vazhdojnë të
aplikohen.
Ndërhyrjet në tarifa, regjime, përjashtime, kanë
ndikuar në shmangien e tatimit, duke nxitur
tatimpagues individë, persona fizikë tregtarë apo
persona juridikë, që të kërkojnë boshllëqe ligjore dhe
të kalojnë nga një regjim me tatim më të lartë, në një
regjim me tatim më të ulët.
Ndërkohë, përveç këtij aspekti problematik, kanë
lindur edhe risi në fushën e taksimit të të ardhurave
personale dhe fitimit korporativ, të cilat ende nuk janë
pasqyruar dhe as janë rregulluar nëpërmjet
amendimeve ligjore.
Nga ana tjetër, procesi i integrimit europian, që
kemi nisur, nxit nevojën për harmonizimin dhe
përputhshmërinë graduale të ligjit “Për tatimin mbi të
ardhurat” me direktivat e BE-së. Ndaj u pa e
nevojshme një qasje e re e kuadrit ligjor për taksimin
e individëve dhe të ardhurave të tyre nga burime të
ndryshme, nëpërmjet hartimit të një ligji tërësisht të
ri për tatimin mbi të ardhurat.
Në këtë kudër, në bashkëpunim me Fondin
Monetar Ndërkombëtar dhe ekspertët e tij, ne
hartuam dhe paraqitëm projektligjin, i cili sot është
në seancë për votim. Ky projektligj ka tre objektiva
kryesorë:
1. Krijimin e një sistemi tatimor vetëdeklarativ
bashkëkohor, ku individi dhe entitetet paguajnë
pjesën e ndershme të tatimit mbi të ardhurat që
realizohen dhe që kërkon kthimin e këtij kontributi
në formën e përfitimeve dhe shërbimeve të
përmirësuara publike.
2. Rritjen e kontributit në buxhetin e individëve
dhe entiteteve nëpërmjet tatimit të të ardhurave, duke
balancuar peshën e tatimeve indirekte;
3. Ofrimin e një sistemi tatimi më të ndershëm
dhe të gjithëpranuar.
Po cilat janë risitë që do të sjellë ky ligj? Ky ligj
përcakton taksimin e të ardhurave në dy kategori:
taksimi i individëve dhe personave fizikë, me qëllim
Viti 2023
32
Legjislatura e 10-të
tatimin e të ardhurave personale dhe taksimin e
entiteteve juridike me tatim mbi fitimin korporativ. Pra,
bëhet një ndarje e tatimfitimit që është paguar ndër
vite dhe e konceptit të tatimfitimit, ndryshe për
individët dhe personat fizikë, të cilët paguajnë tatim
mbi të ardhurat dhe ndryshe për entitetet që paguajnë
tatimfitim korporativ.
Kategorizon 3 grupe të të ardhurave personale,
të cilat realizohen nga individët dhe personat fizikë
tregtarë, të cilët i nënshtrohen tatimit mbi të ardhurat
personale:
1. Tatimi mbi të ardhurat nga punësimi.
2. Tatimi mbi të ardhurat nga biznesi për personat
fizikë.
3. Tatimi nga të ardhurat nga kapitali pasiv.
Të ardhurat nga punësimi tatohen sipas skemës
aktuale progresive. Të ardhurat nga biznesi tatohen
me 15% të fitimit neto. Të ardhurat nga kapitali pasiv
dhe të ardhurat e tjera taksohen me normën 15%,
me përjashtim të dividendit, i cili tatohet me 8%.
Për të ardhurat nga biznesi me qarkullim deri në
10 milionë lekë në vit është parashikuar skemë e
thjeshtë taksimi duke deklaruar shpenzimet në një
shumë të vetme, pa pasur detyrimin e mbajtjes së
kontabilitetit. Kjo është një incentivë që shkon në
vazhdën e incentivave që kemi bërë dhe do të
vazhdojmë të bëjmë dhe të mbajmë për biznesin e
vogël, me qëllim që t’i ofrojmë biznesit të vogël sa
më shumë lehtësira, jo vetëm në mënyrën e taksimit
të tyre, kur bizneset në qarkullim deri në 10 milionë
lekë e kanë tatimin mbi vlerën e shtuar zero dhe
bizneset në qarkullim deri në 14 milionë lekë e kanë
tatimfitimin zero, por edhe procedurat e kostot e tyre
të mbajtjes së librave të jenë të reduktuara dhe të
thjeshtësuara.
Nga ana tjetër, për tatimin mbi të ardhurat e
korporatës ka një normë tatimore prej 15%.
Në asnjë rast, barra fiskale për të punësuarit nga
ky ligj nuk do të rritet, siç është thënë e rithënë në
medie apo në komisione, përkundrazi. Nëpërmjet
këtij ligji do të ulim më tej barrën fiskale, pasi tashmë
kemi ndërmarrë një angazhim që nuk do t’i tatojmë
pagat e ulëta. Nëpërmjet këtij ligji ne do të rrisim
pragun e të ardhurave të patatueshme për individët,
nga 40 mijë lekë që është sot në 50 mijë lekë, nga
hyrja në fuqi e këtij ligji. Janë rreth 65 mijë individë
që përfitojnë nga kjo lehtësi, të cilët do të paguajnë
15 700 lekë më pak taksa në vit.
Njëkohësisht, barra fiskale lehtësohet për të gjithë
tatimpaguesit me të ardhura nga punësimi nga 50
mijë deri në 60 mijë lekë, të cilëve nga 30 mijë lekë,
që ishte e ardhura e tatueshme me 0%, tashmë u
njihet një zbritje tatimore prej 35 mijë lekësh në muaj,
duke lehtësuar barrën tatimore për 44 mijë individë
me 7,800 lekë në vit.
Gjithashtu, projektligji parashikon një zbritje prej
48 mijë lekësh nga baza e tatimit për punëmarrësin
për çdo fëmijë në ngarkim të tij më pak se 18 vjeç
dhe një zbritje me 100 mijë lekë për arsimin e çdo
fëmije në ngarkim. Në këtë mënyrë, nëpërmjet
zbritjeve nga baza e tatueshme, ngarkesa fiskale për
të punësuarit ulet akoma më tej, që do të thotë se
norma efektive e tatimit që paguhet do të ulet
ndjeshëm.
Projektligji, në mënyrë të balancuar, përcakton
tatimin e individëve tregtarë dhe të vetëpunësuar.
Projektligji ka parashikuar që për të vetëpunësuarit
dhe tregtarët të tatohen me 15% të fitimit neto (pra,
të ardhura minus shpenzime), ku fitimi neto është
deri 14 milionë lekë në vit dhe me normën 23% të
fitimit neto, vetëm për pjesën e fitimit mbi 14 milionë
lekë në vit.
Unë dua të ndalem një moment këtu, pasi në
komision, por edhe në medie, ka pasur debate të
gjera për normën e tatimit 15% dhe pragun 14 milionë
lekë të fitimit neto, i cili do të fillojë të tatohet me 23%.
Së pari, dua të bëj të ditur se janë rreth 300
biznese, të cilat janë të regjistruara si persona fizikë
dhe kanë një fitim neto mbi 14 milionë lekë. Arsyeja
përse e bëmë këtë ndërhyrje në ligj është shumë e
thjeshtë: ne nuk duam që bizneset të zgjedhin formën
e tyre të regjistrimit për shkak të lehtësirave fiskale
apo për shkak të normave më të reduktuara të tatimit.
Ajo që dua të them është se, nëse një biznes, një
sh.p.k, një korporatë regjistrohet, paguan 15%
tatimfitim dhe 8% dividend, e çon normën tatimore
në total në 23%. Deri dje personat fizikë kishin
tatimfitim 15%, por edhe nëse gjeneronin të ardhura
të tjera, kjo vlerë ishte e pandryshueshme.
Norma e tatimit 23% do të bëjë që bizneset të
mos zgjedhin të regjistrohen si persona fizikë vetëm
për shkak të përqindjes më të ulët të tatimit dhe për
shkak të mospagimit të dividendit, pra do të bëjë një
shpërndarje më të drejtë dhe një zgjedhje më të drejtë
të formave të regjistrimit.
Dua të ritheksoj se tatimi i fitimit për bizneset që
kanë qarkullim deri në 14 milionë lekë, do të vijojë të
jetë zero deri në vitin 2029.
Është diskutuar shumë gjatë ditëve të fundit në
komisione, por edhe në medie për përfshirjen e
profesioneve të lirë në tatim, duke akuzuar qeverinë
se po heq dorë nga tatimfitimi zero për bizneset e
33
Legjislatura e 10-të Viti 2023
vogla. Kjo është totalisht e pavërtetë. Janë më shumë
se 85% e bizneseve që do të vijojnë të kenë normën
e tatimfitimit zero për qarkullim deri në 14 milionë
lekë. Arsyeja përse qeveria shqiptare vendosi që të
ndjekë një politikë të tatimfitimit zero dhe të TVSH-
së zero për pragje kaq të larta, është sepse ne duam
të nxisim biznesin; duam të incentivojmë biznesin e
lirë; duam që biznesi i vogël si inciativë familjare,
biznes, i cili vendos të regjistrohet për të rritur të
ardhurat familjare, të vazhdojë të mbështetet.
Nga ana tjetër, nëpërmjet këtij ligji patëm një
dukuri, e cila ishte e paparashikuar më parë. Ajo që
ndodhi është: shumë tatimpagues, të cilët punësonin
profesionistë apo profesione që lidhen me profesionet
e lira (dhe këtu e kam fjalën për financierët, për
kontabilistët, për avokatët e të tjerë) filluan të ulnin
numrin e të punësuarve dhe t’u kërkonin
profesionistëve të hapnin NIPT-e, me qëllim që edhe
profesionisti të mos paguante tatim mbi të ardhurat,
por edhe biznesi të merrte fatura shpenzimesh, të
cilat janë të njohura, me qëllim pagimin e një fitimi
më të ulët. Pra, na u shfaq një dukuri e erozionit të
listëpagesave të tatimpaguesve për këto profesione,
me qëllim shmangien e detyrimeve tatimore.
Numri i personave fizikë të regjistruar gjatë 3
vjetëve të fundit me përshkrim të objektit të aktivitetit
me profesione të lira është rritur në mënyrë të
ndjeshme. Nuk ishte ky qëllimi i lehtësimit fiskal që
ne bëmë, nuk ishte qëllim ynë krijimi i hapësirave
për abuzim, por ishte nxitja e biznesit të vogël dhe
do të vazhdojë të jetë kështu.
Nga ana tjetër, të gjithë të punësuarit të cilët vijonin
të qëndronin në listëpagesa, shfaqën pakënaqësitë
e tyre, sidomos të punësuarit me paga të mesme
dhe të larta, pasi një avokat, i cili është i punësuar në
një kompani paguan 7 herë më shumë tatime dhe
kontribute sot sesa një avokat, i cili hap NIPT-in si
person fizik. Unë do të doja që këtë t’jua paraqisja
me shifra.
Nëse do të marrim për bazë një avokat, i cili merr
një pagë 257 mijë lekë në muaj, të barabartë me
pagën e Presidentit të Republikës...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Të lutem!
Lindita Nikolla – Mos flisni nga vendi, ju lutem!
Delina Ibrahimaj – Ky avokat paguan 35 mijë e
210 lekë tatim mbi pagën ose 13,7%. Gjithashtu, ai
paguan 19 mijë e 500 lekë kontribute ose 7,6% të
pagës bruto, duke e çuar diferencën ndërmjet pagës
bruto dhe pagës neto në 54 mijë e 700 lekë. Pra, ky
avokat paguan sot 21,3% të pagës për taksa dhe
kontribute.
Nga ana tjetër, sot profesionisti i lirë, pra një
avokat, i cili ka hapur NIPT si person fizik i
vetëpunësuar, paguan 8 mijë lekë kontribute për
sigurime shoqërore, pra 3,1%. Një avokat që ka të
ardhura të barabarta me pagën e një avokati tjetër, i
cili është i punësuar, paguan 7 herë më pak. Si do të
ndryshojë ky raport me hyrjen në fuqi të projektligjit?
Një avokat, i cili do të hapë NIPT-in si person fizik,
tashmë do të paguajë 19 mijë e 950 lekë tatim mbi
biznesin dhe përsëri 8 mijë lekë kontribute si i
vetëpunësuar, ose 10,8% të të ardhurave që
gjeneron. Pra, në çdo rast, një person fizik i
vetëpunësuar, i cili ushtron aktivitetin si profesionist i
lirë, do të paguajë 50% më pak barrë se të punësuarit,
me qëllim që incentiva e lirë të vijojë të mbështetet,
por, nga ana tjetër, të mos jetë një incentivë për të
shmangur tatimet dhe taksat e listëpagesave.
Në fakt, unë kam disa shembuj të tjerë për nivele
të ndryshme pagash, të cilat do të hyjnë në fuqi nga
viti 2024 e më tej. Pra, nëse një individ ka një pagë
bruto 100 mijë lekë, ai ka një normë efektive tatimi
mbi të ardhurat 9,1%, ndërkohë si i vetëpunësuar
do të ketë një normë efektive 6%. Një individ, i cili ka
një pagë 250 mijë lekë, do të ketë një normë efektive
13,4%, ndërkohë si i vetëpunësuar në profesionet e
lira do të ketë një normë efektive të tatimit mbi të
ardhurat 8,7%. Pra, dua të them se në çdo rast norma
efektive e tatimit do të jetë më e ulët se norma e një
të punësuari, sepse, sigurisht, tatimpaguesi merr
risqe më shumë, tatimpaguesi është subjekt edhe i
taksave lokale dhe ka përgjegjësi të tjera, ndërkohë
që i punësuari ka një siguri në punën që bën.
Ky ligj përcakton taksimin e të ardhurave në dy
kategori:
Së pari, taksimi i individëve dhe personave fizikë
tregtarë me tatim mbi të ardhurat personale.
Së dyti, taksimi i entiteteve juridike me tatim mbi
fitimin korporativ. Ne kemi vendosur që tatimin
korporativ ta mbajmë të pandryshuar, siç është
aktualisht me ligjin që është në fuqi.
Gjithashtu, dua të ndalem te skema e tatimit
progresiv. Pra, risi është që norma e tatimit progresiv
për fitimin neto deri në 14 milionë lekë mbetet 15%
dhe shkon 23% në të ardhurat me fitim neto më të
lartë. Kjo normë vijon të mbetet më e ulëta e
mesatares së rajonit.
Unë dua t’ju sjell shembullin e një vendi të rajonit,
si Serbia, e cila e ka tatimin mbi të ardhurat bruto për
personat fizikë 20%. Pra, e theksoj: tatimi mbi të
ardhurat bruto e përkthyer në tatim mbi të ardhurat
Viti 2023
34
Legjislatura e 10-të
neto, kjo normë është e barabartë me 40%. Dua t’ju
sjell shembullin e Italisë, ku profesionistët e lirë
paguajnë 43% tatime për të ardhura neto mbi 50 mijë
euro në vit. Pra, me legjislacionin që ne propozojmë
të hyjë në fuqi, vijojmë të mbetemi vendi me normat
e tatimeve më të ulëta dhe preferenciale në krahasim
me rajonin.
Projektligji, gjithashtu, në dispozitat e tatimit mbi
fitimin korporativ përfshin disa zhvillime të tjera në
fushën e tatimit ndërkombëtar, duke lehtësuar
njëkohësisht korporatën nëpërmjet: zgjatjes së
periudhës së mbartjes së humbjeve nga 3 vjet në 5
vjet; thjeshtimit dhe lehtësimit të shpenzimeve
afatgjata nëpërmjet amortizimit linear individual të
grupeve makineri/pajisje dhe soft/hardware; njësimit
të rregullave të taksimit për kontratat afatgjata;
vendosjes së rregullave të zbatueshme për
riorganizimet e biznesit dhe transferimin e aktiveve
të biznesit; njohjes si të zbritshme të vlerës së mbetur
të një aktivi që del jashtë qarkullimit; vendosjes së
rregullave transparente në lidhje me borxhin e keq,
si dhe vendosjes së rregullave të gjithëpranuara në
lidhje me alokimin dhe kufijtë e interesave të
kredidhënies.
Projektligji parashikon edhe rregullat e taksimit
të dhuratave dhe trashëgimive, duke parashikuar
njëkohësisht edhe përjashtimet nga tatimi për
dhuratat dhe trashëgimitë brenda trungut familjar.
Të nderuar deputetë,
Projektligji, sa u takon të ardhurave, përgjithësisht
propozon ruajtjen e tarifave tatimore ekzistuese,
ndërsa cakton një kufi kohor në lidhje me incentivat,
tarifat zero dhe tarifat e reduktuara të tatimit për
sektorë, industri dhe grupe të caktuara biznesesh.
Gjithashtu, projektligji lehtëson barrën tatimore për
tatimpaguesit me të ardhura të ulëta, konkretisht i
referohet kategorisë me të ardhura nga punësimi në
fashën 40-50 mijë lekë, të cilat do të jenë me 0%
tatim mbi të ardhurat. Njëkohësisht lehtësohet barra
tatimore për të gjithë tatimpaguesit me të ardhura
nga punësimi në fashën 50-60 mijë lekë.
Efektet në buxhetin e shtetit parashikohet të jenë
negative, me rreth 1,1 miliardë lekë.
Projektligji propozon që në fushën e shërbimeve,
kryesisht të furnizimit të shërbimeve profesionale, për
shkak të arsyeve që përmenda më sipër, si dhe të
riskut dhe deformimit të tregut, taksimi i personave
me të ardhura deri 14 milionë lekë të fillojë nga 1
janar 2024. Ndërkohë, do të mbetet në fuqi tatimfitimi
0% për qarkullimin deri në 14 milionë lekë për të gjitha
bizneset, të cilat nuk ofrojnë shërbime profesionale
apo që operojnë në fushën e aktiviteteve tregtare.
Kjo masë do të jetë në fuqi deri në vitin 2029.
Ne e kemi lehtësuar kategorinë e biznesit të vogël
për shumë vjet. Ndërkohë, edhe profesionet e lira
do të vijojnë ta kenë shkallën e tatimit mbi vlerën e
shtuar, zero.
Ne tashmë kemi kaluar në një fazë të re të
zhvillimeve ekonomike, ku për biznesin nuk ka më
vend qasja e informalitetit, si një mekanizëm për të
rritur përfitimet. Ne e shohim biznesin si një partner
të besueshëm dhe me të cilin bashkërisht
grumbullojmë të ardhura për t’i shndërruar ato në të
mira sociale, në shërbime më cilësore dhe në
mirëqenie më të lartë për qytetarët tanë.
Në përfundim të fjalës sime do të doja që ta votonit
këtë projektligj, sepse ai do të revolucionarizojë
mënyrën e mbledhjes së të ardhurave dhe do të
rregullojë të gjithë parametrat dhe hapësirat, të cilat
deri tani kanë qenë të paqarta dhe të pakuptueshme
dhe kanë lejuar hapësira për evazion.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Hapim diskutimet.
Fjala për zonjën Enslemvera Zake.
Të përgatitet zoti Dashnor Sula.
Enslemvera Zake – E nderuar Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Projektligji i propozuar nga Këshilli i Ministrave
do të sjellë risi në legjislacionin tatimor shqiptar, duke
synuar neutralitetin e tatimit, rritjen e transparencës
dhe aplikimin e një sistemi sa më të drejtë tatimi për
individët dhe entitetet në Republikën e Shqipërisë.
Në këtë kuadër, qëllimi i prezantimit të këtij
projektligji lidhet me krijimin e një sistemi tatimor
vetëdeklarativ, ku individi dhe entiteti paguan pjesën
e ndershme të tatimit mbi të ardhurat që realizon dhe
kërkon kthimin e këtij kontributi në formën e
përfitimeve nga shteti dhe shërbimeve publike më të
mira. Ky ligj synon përafrimin gradual të sistemit
tatimor me direktivën e BE-së, duke ofruar një sistem
të ndershëm dhe të gjithëpranuar.
Objekti i këtij projektligji është përcaktimi i
rregullave në lidhje me tatimin mbi të ardhurat e
personave fizikë dhe entiteteve, si dhe tatimin mbi të
ardhurat nga trashëgimitë, dhurimet dhe fitimet nga
lojërat e fatit për personat rezidentë në Republikën e
Shqipërisë, por edhe jashtë saj. Pra, praktikisht i
përfshin të gjithë.
Projektligji propozon futjen në një skeme tatimi
nga 1 janari i vitit 2024 të bizneseve furnizuese të
shërbimeve, kryesisht profesionale, duke adresuar
35
Legjislatura e 10-të Viti 2023
në këtë mënyrë fenomenin e identifikuar në lidhje
me ofrimin e shërbimeve, kryesisht të profesioneve
të lira, të cilat kanë krijuar pakënaqësi në radhët e të
punësuarve me paga mesatare dhe të mesme në
lidhje me politikat e tatimit që zbatohen për
profesionet e lira apo për furnizuesit e shërbimeve
të tjera në përgjithësi.
Në lidhje me të ardhurat, projektligji propozon
ruajtjen e tarifave tatimore ekzistuese, ndërkohë që
propozon, gjithashtu, caktimin e një kufiri kohor në
lidhje me incentivat, tarifat zero dhe tarifat e
reduktuara të tatimit për sektorë të ndryshëm, industri
dhe grupe të caktuara biznesesh. Pra, do të aplikohet
një normë tatimore 0% mbi biznesin e vogël, siç është
prodhimi, tregtia, ushqimi social, pra bare dhe
restorante, transporti e të tjera me qarkullim deri në
14 milionë lekë, qofshin këta individë tregtarë, individë
të vetëpunësuar ose entitete, deri në fund të vitit 2029.
Pra, edhe me ligjin e ri mbahet skemë e njëjtë e tatimit
0% për biznesin e vogël për disa fusha apo sektorë
të tregtisë.
Po ashtu, projektligji propozon që në fushën e
shërbimeve, kryesisht të furnizimit të shërbimeve
profesionale, për shkak të riskut dhe deformimit të
tregut, taksimi i personave fizikë dhe juridikë me të
ardhura deri 14 milionë lekë do të fillojë nga 1 janar
2024, sepse periudha 5-vjeçare që kanë pasur këto
biznese me tatim 0 % dhe periudha 2-vjeçare para
saj me tatim 5% mbi fitimin neto, kanë qenë incentiva
të mjaftueshme për ta zhvilluar këtë sektor. Besoj se
tani ka ardhur momenti që të futen në skemën e
tatimit. Përsëri barra fiskale e tyre do të jetë më e
ulët se barra fiskale që do të paguajnë të punësuarit.
Projektligji ka parashikuar dy grupe si subjekte të
tatimit mbi të ardhurat:
Në grupin e parë bëjnë pjesë: individët, të
vetëpunësuarit dhe personat fizikë tregtarë.
Në grupin e dytë bëjnë pjesë personat juridikë, të
cilët do të jenë subjekt i tatimit mbi të ardhurat e
korporatës apo shoqërive.
Sipas projektligjit, të ardhurat personale të
tatueshme janë klasifikuar në 3 kategori: të ardhura
nga punësimi, të ardhura nga biznesi dhe të ardhura
nga investimi. Këto kategori janë parashikuar të
tatohen në këtë mënyrë: dy grupet e para, pra të
ardhurat nga punësimi dhe të ardhurat nga biznesi,
do të tatohen sipas një sistemi progresiv. Konkretisht:
të ardhurat nga punësimi do të tatohen progresivisht
në masën 13% deri në 23%, ndërsa të ardhurat nga
biznesi do të tatohen, gjithashtu, progresivisht në
masën 15% deri në 23%.
Ndërkohë, në grupin e tretë janë të ardhurat nga
investimet apo nga kapitali pasiv, të cilat do të tatohen
me normën tatimore 15%, me përjashtim të
dividendëve, që do të vazhdojnë të tatohen në masën
8%. Pra, për të ardhurat nga punësimi nga 0 deri në
2 milionë e 40 mijë lekë do të tatohen në masën
13% dhe për të ardhurat mbi 2 milionë e 40 mijë lekë
do të tatohen në masën 23%, ashtu siç është edhe
skema aktuale e tatimit progresiv.
Për fitimin e tatueshëm, pra për të ardhurat deri
në 14 milionë lekë, minus shpenzimet e bizneseve,
do të tatohen në masën 15% dhe për të ardhurat
mbi 14 milionë lekë do të tatohen në masën 23%,
me qëllim që këto biznese të rregullojnë formën e
tyre ligjore nga persona fizikë për t’u kthyer në shoqëri
apo në sh.p.k.
Njëkohësisht, projektligji ka parashikuar zbritje në
masën 48 mijë lekë nga baza e tatimit të të
punëmarrësit për çdo fëmijë në ngarkim të tij në
moshën më pak se 18 vjeç. Pra, për një fëmijë ulja
vjetore do të jetë 6240 lekë në vit; për dy fëmijë ulja
vjetore do të ketë 12 mijë e 480 lekë në vit dhe për
tre fëmijë ulja do të jetë 18 mijë e 720 lekë në vit.
Pra, barra fiskale do të ulet për çdo kategori në rast
se kanë një, dy apo tre fëmijë.
Gjithashtu, tatimpaguesi me të ardhura vjetore të
tatueshme më pak se 1 milion e 200 mijë lekë në vit
mund të zbresë nga barra tatimore një shumë prej
100 mijë lekësh për arsimin e fëmijëve në ngarkim
të tij. Pra, barra tatimore e tyre do të ulet edhe 13
mijë lekë.
Barra fiskale për të punësuarit nuk rritet,
përkundrazi, do të ulet për shkak të këtyre lehtësirave
që kjo skemë e tatimit mbi të ardhurat parashikon.
Gjithashtu, jo vetëm pagat nga 0 deri në 40 mijë lekë
në muaj, por edhe pagat në fashën nga 40 në 50
mijë lekë nuk do të tatohen. Pra, një tatimpagues me
të ardhura nga punësimi në masën 50 mijë lekë në
muaj nuk do të paguajë tatim mbi pagën, që do të
thotë se do të ketë plus 15 mijë e 600 lekë të ardhura
në vit ose 1300 lekë në muaj më pak tatim mbi të
ardhurat nga punësimi. Numri i tatimpaguesve që
do të përfitojnë nga kjo skemë, është 65 mijë
tatimpagues. Njëkohësisht, lehtësohet barra tatimore
për të gjithë tatimpaguesit me të ardhura nga
punësimi në fashën 50 deri 60 mijë lekë, të cilëve
nga 30 mijë lekë që ishin të ardhurat e tatueshme
me 0%, tashmë u njihet një zbritje tatimore prej 35
mijë lekësh në muaj, duke lehtësuar barrën tatimore
të tatimpaguesve me 7 mijë e 800 lekë në vit. Në
këtë mënyrë, nëpërmjet zbritjeve nga baza e
Viti 2023
36
Legjislatura e 10-të
tatueshme, ngarkesa fiskale për të punësuarit ulet
edhe më tej, që do të thotë se norma efektive e tatimit
që paguan në vit çdo pagamarrës do të ulet
ndjeshëm.
Për të ardhurat nga biznesi deri në 10 milionë
lekë në vit është parashikuar një skemë e thjeshtë
tatimi, duke i deklaruar shpenzimet në një shumë të
vetme, pa pasur detyrimin e mbajtjes së kontabilitetit
të tyre me qëllim uljen e kostove të biznesit të vogël
për pagesat që kryejnë në këtë shërbim. Njohja e
shpenzimeve të supozura është përcaktuar në një
përqindje fikse mbi të ardhurat e realizuara në varësi
të llojit të biznesit, por, gjithashtu, edhe në bazë të
historikut të vetëdeklarimit që këto biznese kanë bërë
tek organet tatimore.
Në kategorinë e dytë bëjnë pjesë të ardhurat nga
investimet apo nga kapitali pasiv dhe të ardhurat e
tjera, të cilat do të tatohen me normën tatimore 15%,
me përjashtim të dividendit që, po ashtu, do të jetë
me normën tatimore 8%. Këtu bëjnë pjesë personat
juridikë, të cilët do të jenë subjekt i tatimit mbi të
ardhurat e korporatës.
Ky projektligj mundëson edhe disa lehtësi për
korporatat dhe personat juridikë: së pari, do të zgjatet
periudha e mbartjes së humbjeve nga 3 vjet në 5
vjet; do të njehsohen rregullat e taksimit për kontratat
afatgjata; do të vendosen rregullat për riorganizimet
e biznesit dhe transferimin e aktiveve të biznesit; do
të njihen si të zbritshme vlerat e mbetura të një aktivi,
që del jashtë qarkullimit; do të vendosen rregullat
transparente në lidhje me borxhin e keq, si dhe do të
vendosen rregullat e gjithëpranuara në lidhje me
alokimin dhe kufijtë e interesave të kredidhënies e të
tjera.
Lehtësitë dhe përjashtimet tatimore do të
vazhdojnë të zbatohen për personat, të cilët zhvillojnë
veprimtari pritëse të certifikuar si “agroturizëm”, me
shkallë tatimore mbi të ardhurat në masën 5%, deri
më 31 dhjetor të vitit 2029, si dhe për strukturat
akomoduese bare, restorante dhe hotele me katër
dhe pesë yje, me status special, të cilët janë mbajtës
të një marke tregtare të regjistruar dhe të njohur
ndërkombëtarisht si “brand name”.
Për entitetet që zhvillojnë veprimtari ekonomike
në shoqëritë e bashkëpunimit bujqësor shkalla e
tatimit mbi të ardhurat do të vijojë në masën 5% dhe
do të zbatohet deri në fund të vitit 2029. Gjithashtu,
për personat juridikë të regjistruar para hyrjes në fuqi
të këtij ligji, të cilët ushtrojnë veprimtari ekonomike
për prodhimin apo për zhvillimin e software-ve, tatimi
mbi fitimin do të jetë në masën 5% dhe do të zbatohet
deri në fund të vitit 2029. Po ashtu, edhe për entitetet,
të cilat ushtrojnë veprimtari ekonomike në industrinë
automotive shkalla e tatimit mbi të ardhurat do të
jetë në masën 5% dhe do të zbatohet deri në fund të
vitit 2029.
Për të gjitha këto risi që sjell ky projektligj në
përmirësimin dhe në uljen e barrës fiskale për të
punësuarit, por edhe për të gjithë tatimpaguesit në
Republikën e Shqipërisë, ju ftoj ta votoni.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Dashnor Sula.
Të përgatitet zoti Edmond Spaho.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja Kryetare e
Kuvendit!
Këtu në parlament ministrja e Financave apo
deputetët e mazhorancës fillojnë të flasin me shifra,
a thua se këto shifra janë një realitet jashtëzakonisht
i lumtur për të gjithë shoqërinë shqiptare, ndërkohë
që situata është vërtet shumë keq dhe kjo duhet
pranuar. E kam thënë edhe herë tjetër se mjafton të
marrësh vetëm dy indikatorë: e para, këta të rinj e të
reja që po ikin çdo ditë, çdo javë dhe çdo muaj nga
Shqipëria (nuk janë pak, por janë me qindra e me
mijëra që ikin çdo vit); a po ikin nga mirësia, nga
lumturia, nga pagat e larta që janë këtu dhe
mirëqenia, apo po ikin nga halli?
 Ju, zonja Ministre e Financave, që përmendët
këtu të gjitha shifrat, a e dini se në 3-mujorin e fundit
të vitit të kaluar dhe në 3-mujorin e parë të këtij viti,
konsumi në Shqipëri ka rënë? Konsumi ka rënë për
një arsye shumë të thjeshtë, sepse qytetarët
shqiptarë tani kanë më pak të ardhura dhe nuk mund
të shpenzojnë dot më shumë. Kjo do të thotë se ata
kanë frikë t’i shpenzojnë ato para që mund t’i kenë
grumbulluar, sepse situata ekonomike është e
vështirë. Pa diskutim, këtë nuk e themi ne si opozitë,
por e thotë Banka Botërore dhe e dinë të gjithë.
A e dini ju, zonja Ministre, që 20% e popullatës
jeton me 1 dollar në ditë? A e dini ju, zonja Ministre,
se 40% e popullsisë në Shqipëri jeton me më pak se
5 dollarë në ditë? Sipas INSTAT-it janë rreth 700 mijë
individë në Shqipëri, të cilët janë në prag të rrezikut
për t’u bërë të varfër. Këto janë shifrat, ky është
realiteti. Ndërkohë, ju vini dhe flisni këtu, jepni një
paradë komplet ndryshe, përdorni shifra për t’u
trullosur mendjen njerëzve, duke na thënë se ne jemi
mirë. Jo, nuk jemi mirë. Pa diskutim, mirë është për
ju këtu në Tiranë; mirë është, pa diskutim, edhe për
ata oligarkët, të cilëve kur e kishin pagesën për
dividendin në masën 15%, ju ua bëtë 8%; mirë është
37
Legjislatura e 10-të Viti 2023
edhe për ata, të cilët marrin nga ju koncesione dhe i
paguajnë me 8%. Ndërkohë, të gjitha profesioneve
të lira, që janë rreth 17 mijë persona, ju do t’u merrni
miliona euro nëpërmjet tatimeve, duke e detyruar
“trurin” e vendit të ikë çdo ditë.
Pa diskutim, plaga më e madhe në këta 9 vjet ka
qenë largimi i “trurit” të vendit. Së fundi, e konfirmoi
edhe vetë Kryeministri ynë në një takim rreth 10 ditë
më parë në Britaninë e Madhe, ku u shpreh se
Shqipërisë po i ikin të rinjtë dhe profesionistët e mirë,
të cilët do ta zhvillonin vendin. Pse po ikin? Të rinjtë
e arsimuar dhe profesionistët e mirë po detyrohen të
ikin nga vendi për shkak të politikave diskriminuese
të qeverisë.
A e dini se çfarë parashikon qeveria në këtë
projektligj? Po u drejtohem inxhinierëve elektronikë,
të cilët e përdorin zgjuarsinë e tyre mbi një kompjuter
për të fituar 2 mijë euro në muaj, që kjo qeveri nga
13% të taksës që u merrte, tani do t’u marrë 23%.
Po ju drejtohem juve, të cilët me paratë e prindërve
tuaj paguani shkollën, paguani shtëpinë me qira në
Tiranë sa frëngu pulën, se tani në vend që t’ua çoni
familjeve 10% të fitimit si një investim të kthyer, përsëri
këtë investim do t’jua marrë kjo qeveri për t’ua
shpërndarë më pas koncensionarëve.
Juve, studentëve të ekselencës së Ekonomikut,
që kaloni netët pa gjumë për të përfunduar me paratë
e prindërve studimet me rezultate të mira dhe më
pas do të kërkoni një pozicion të mirë pune, që
paguhet 2 milionë lekë të vjetra në muaj, kjo qeveri
nuk do t’ju lerë para në xhep që ju të investoni më tej
në dijet tuaja apo për të ndihmuar prindërit, të cilët
kanë investuar për arsimimin tuaj, pasi do t’jua marrë
mbrapsht duke rritur taksat. E gjithë kjo ndodh, sepse
qeveria parashikon t’u marrë pothuajse 17 mijë
profesionistëve të lirë rreth 20 milionë euro, duke i
diskriminuar të vetëpunësuarit, duke shkelur barazinë
dhe duke ofruar pabarazinë. Vlerësimi i punës dhe
mundi i investimit do të shkelen me këmbë, po ashtu
edhe standardet kontabël.
Pa diskutim, këtu u fol dhe u diskutua për barrën
fiskale, të cilën kjo qeveri e ka ulur.
Zonja Ministre, qeveria juaj është e vetmja qeveri
që në kohë krize mburret se në vitin 2022 ka
grumbulluar rreth 480 milionë euro më shumë taksa
se një vit më parë, më shumë sesa të gjitha qeveritë
e tjera të rajonit. Pse erdhi kjo rritje e taksave në
buxhetin e shtetit? Ajo erdhi për një arsye shumë të
thjeshtë: për shkak të rritjes së çmimeve, për shkak
të marrjes së TVSH-së nga ana e kësaj qeverie. Pa
diskutim, kjo ka ndikuar tek të gjithë qytetarët
shqiptarë, ndërkohë që të gjitha vendet e rajonit e
kanë ulur TVSH-në e produkteve të shportës. Ju e
dini shumë mirë se Maqedonia e Veriut e ka ulur në
masën 5% TVSH-në për produktet e shportës për të
gjithë shtresën vulnerabël që është atje; Kosova e
ka ulur në masën 8% TVSH-në e produkteve të
shportës dhe Serbia e ka ulur në 8%.
Zonja Ministre, edhe pse në buxhetin e shtetit
mblidhen para nga taksat që paguan shoqëria
shqiptare, përsëri ju keni vënë në dispozicion për të
gjitha shtresat në nevojë vetëm 0,3% të prodhimit të
brendshëm bruto, ndërkohë që Maqedonia ka vënë
në dispozicion për këto shtresa 3,6% të PBB-së nga
buxheti i shtetit, kurse Kosova, një vend shumë më i
varfër se ne, ka vënë në dispozicion 0,7% të PBB-
së.
Mbrëmë unë kam qenë në dy takime në dy fshatra
të Njësisë Administrative Gjoçaj, të rrethit të Peqinit,
në Kurtaj dhe në Hasmashaj. Problemi më i madh
që kanë fshatarët dhe fermerët në këto zona janë
taksat, zonja Ministre, sepse kur ju thoni se biznesi i
vogël e ka taksën 0%, harroni të gjitha taksat e
pushtetit lokal, të cilat janë dhjetëfishuar. Ju thoni se
nuk i merrni taksa biznesit të vogël, ndërkohë që po
ia merrni në një drejtim tjetër. Të kam pyetur këtu
edhe një herë tjetër, zonja Ministre: a ka logjikë që
një biznes i vogël, pra ai fshatari që ka një dyqan të
vogël në fshat, të paguajnë rreth 8 deri në 9 taksa?
Po të doni, mund t’jua numëroj. A e dini ju, zonja
Ministre, që fshatari atje, i cili ka një dyqan të vogël
apo një biznes të vogël paguan në bashki taksë
ndriçimi, ndërkohë që nuk ka ndriçim? Fshatarët e
fshatit Kurtaj dhe Hasmashaj më thanë pikërisht
kështu: “Ku është ndriçimi këtu, zoti deputet, sepse
ne paguajmë taksë?! “
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Verifikojini dhe pastaj më thoni! Taksa është me
faturë dhe në këto dy fshatra paguajnë taksë ndriçimi.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Po, sepse është banor i një bashkie dhe llogaritet
si çdo banor tjetër në qytet. Kjo është e vërteta.
Fshatarët paguajnë taksë për pastrimin. E dini
këtë, zonja Ministre? Ata paguajnë taksë për
pastrimin, por në fshat nuk bëhet asnjë pastrim.
Shanset zero në Kërrabë, në Zall-Bastar, në Gramsh,
në Përrenjas apo kudo në vendet e tjera! Fshatarët
paguajnë taksë për pastrimin. U vjen taksa dhe e
paguajnë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, Erion, është e vërtetë.
Fshatarët paguajnë taksë për gjelbërimin. Edhe
Viti 2023
38
Legjislatura e 10-të
bizneset e vogla në fshatra paguajnë taksë për
gjelbërimin, sepse të gjithë e dinë që bashkitë janë
zgjeruar, pasi përveç qyteteve, kanë marrë edhe ish-
komunat dhe paguhen taksa.
Po ashtu, paguajnë taksë për varrezat, taksë për
bujqësinë, taksë për infrastrukturën arsimore, taksë
për truallin dhe taksë për tabelat informuese. Pra,
janë shumë taksa. Ju thoni se nuk kanë taksa, por
jo, kanë taksa, të cilat ju i merrni në një mënyrë tjetër.
Thoni “zero”, por “zero” do të ishte nëse nuk do t’i
merrnit asnjë taksë biznesit të vogël.
Të flasim për profesionet e lira.
E dini që ato ishin biznese të vogla? E patët deri
më 1 janar të vitit 2029, por një pjesë e diskriminuat,
e kaluat më 1 janar të vitit 2024.
Unë mendoj dhe gjykoj se mënyra e taksimit në
Shqipëri nuk është e drejtë. Kam bindje për këtë,
zonja Ministre. Është e turpshme ta them në
parlament, por nëse në Shqipëri nuk do të hyjnë
paratë e pista, do të falimentojë ekonomia, pikë! Do
të falimentojë!
Zonja Ministre, ju nuk i taksoni ata që sjellin paratë
e pista nga trafiku i drogës dhe i kokainës, ata që
ndërtojnë kulla në mes të Tiranës, që kanë dhjetëra
e dhjetëra dyqane, dhjetëra e dhjetëra banesa e
paratë e tyre qarkullojnë jashtë sistemit bankar, por
kapni të gjitha bizneset e ndershme.
Zonja Tabaku e ka paraqitur projektligjin, por jam
i sigurt se ju do ta rrëzoni. Në Shqipëri, nga 10
kompani që zhvillojnë aktivitetin në Tiranë, 6 prej tyre
kanë burime financiare jo thjesht të dyshimta, por pa
diskutim të ardhura në mënyrë të jashtëligjshme.
Vetëm 4 kompani ngelen. Të jeni të sigurt që nga 10,
do të përfundojnë në 9 kompani, sepse 1 kompani
do të ketë mundësi, pasi çdo ditë, ata që marrin para
në sistemin bankar... A ka logjikë të ndërtohet një
kullë me qindra e miliona euro dhe kompania të mos
marrë kredi bankare?! Ku i gjen paratë? Ku i gjen
financimet kompania? Ju duhet të shkoni tek ata,
për të gjetur nga u vijnë paratë, jo të shkoni tek avokati
apo te kontabilisti. Edhe këta duhet të paguajnë,
sigurisht, nuk jemi të mendimit të mos paguajnë, por,
së pari, merruni me paratë e pista të oligarkëve që
investojnë në Shqipëri, përpara syve tuaj, zonja
Ministre. Jo më kot ne jemi i vetmi vend, bashkë me
Turqinë, në listën gri të MONEYVAL-it. Pse jemi në
listën gri? Banka Botërore dhe Fondi Monetar
Ndërkombëtar e kanë shumë të qartë që këtu është
një pisllëk jashtëzakonisht i madh dhe paratë e pista
janë përditë në përdorim. Kjo vazhdon dhe do të
vazhdojë për sa kohë ju do të keni këtë mendje.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr nënkryetarja, zonja
Felaj.)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Sula!
Ministrja e Financave ka kërkuar fjalën.
Delina Ibrahimaj – Do të flas shumë shkurt, sa
për t’ju informuar për shifrat dhe të dhënat.
Shifrat e prodhimit të brendshëm bruto për 3-
mujorin e katërt sapo dolën sot dhe nuk është aspak
e vërtetë që konsumi është në rënie.
Zoti Sula, nuk e di ku e keni parë, por në 3-mujorin
e katërt në ekonomi konsumi është rritur me 4,5%
në krahasim me vitin e kaluar. I gjithë produkti i
brendshëm bruto është rritur me 4,73%.
Po, konsumi final i administratës publike ka qenë
në rënie, duke reflektuar një tkurrje të të gjitha
shpenzimeve të administratës publike gjatë 3-mujorit
të katërt, por edhe gjatë të gjithë vitit të kaluar, pasi
na është dashur të bëjmë disa rishikime, me qëllim
rialokimin e fondeve aty ku ka qenë më shumë e
nevojshme.
Unë kam dalë shumë herë këtu dhe kam
shpjeguar se ku kanë shkuar të ardhurat shtesë që
nuk ishin planifikuar, por ju nuk doni t’i dëgjoni, nuk
doni të kuptoni dhe doni të keqinformoni.
Ju lutem, referojuni shifrave zyrtare dhe bëhuni
më seriozë në parlament!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Zoti Sula, shikoj që keni kërkuar fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për çfarë doni të bëni replikë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, lexojeni me kujdes nenin 50 të
Rregullores dhe besoj se do të bini dakord që nuk
ka vend për replikë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ministrja nuk shprehu asnjë fjalë fyese ndaj jush,
por thjesht solli në referencë të dhënat. Ajo ka të drejtë
të ndërhyjë në çdo kohë, si nismëtare e ligjit për të
cilin po diskutohet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pikërisht sepse dua të zbatoj Rregulloren, po ju
sjell në vëmendje nenin 50.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Sula, ju lutem, uluni! Nuk keni të drejtë për
replikë.
Zoti Spaho e ka fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem!
Zoti Sula, nuk ka asgjë për të replikuar.
39
Legjislatura e 10-të Viti 2023
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Askush nuk jua tha një fjalë të tillë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Sula, ju lutem, konsumojeni replikën tuaj!
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Zonja Ministre, do t’ju jap edhe një shifër tjetër, të
cilën jemi duke e ndjekur ne, si Parti Demokratike.
A e dini ju, zonja Ministre, se shitjet në pakicë
përgjatë vitit 2022 në të gjitha pikat e karburanteve
në Shqipëri janë rritur me 8,5% krahasuar me 1 vit
më parë, në një kohë kur importi i lëndëve djegëse,
i naftës ose i benzinës, ka rënë me 4,5%-6%, (nuk e
kam të saktë këtë shifër)? Po jua them, sepse është
e kundërta, pra rritet tregtia me pakicë e
karburanteve, por bie importi i produkteve të lëndëve
djegëse, siç janë nafta dhe benzina. Çfarë emri i vihet
kësaj, zonja Ministre? Kjo ka vetëm një emër:
kontrabandë. Aty janë paratë, kontrollojini dhe gjejini
atje!
Në cisternat e anijeve në Durrës janë kapur mijëra
tonë naftë, por qeveria juaj, institucionet tuaja
ligjzbatuese nuk kanë lejuar të shkojnë te porositësit,
i kanë kapur më parë. Pse i keni kapur më parë?
Sepse keni frikë, se do të dalin njerëz të lidhur me
segmente të caktuara të pushtetit. Kjo është e vërteta,
zonja Ministre. Pa diskutim, këtu do të jemi në muajt
në vazhdim dhe do të na kujtoni për gjithçka çfarë
po themi ne.
Kur zonja Tabaku dhe unë, në fund të vitit 2022,
folëm për uljen e TVSH-së nga 20% në 6% për
fshatarët, për punëtorët dhe për varfanjakët, nuk e
morët parasysh, por çuat 120 milionë euro vetëm
për rindërtimin. E kam thënë edhe një herë tjetër: në
Rrogozhinë nuk është shembur asnjë shtëpi, por
kanë marrë 5 herë para. Më thoni, zonja Ministre! Ju
nuk kujtoheni për fshatarët e shkretë dhe për njerëzit
e varfër. Ky është qëllimi juaj, që t’i mbani sa më
mirë bizneset dhe njerëzit me të cilët keni interesa të
lidhura...
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Sula!
U ezaurua koha e replikës.
Fjala për zotin Spaho.
Të përgatitet zoti Gjiknuri.
Edmond Spaho – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
I dashur koleg,
Kjo nuk ka fare synim të dijë se me sa pak lekë e
me sa euro jetojnë njerëzit në fshatra, në qytete, që
mezi e nxjerrin bukën e gojës. Synimi, modeli i saj
është të flasë me gjuhën dhe me metodologjinë e
ustait të vet. Po t’i shikosh, sikur e ka nxjerrë nga
hundët, flasin me të njëjtën gjuhë! Sipas asaj që ka
thënë një ekspert: “Shpif, shpif, gënje sa më shumë
të jetë e mundur, sepse diçka do të ngelet”, bën edhe
kjo; është kthyer në mjeshtre dhe ia ka kaluar edhe
vetë Edi Ramës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë po e krahasoj me Edi Ramën. Pse po e fyej?!
Shprehet se kemi taksat më të ulëta në botë;
pagat më të larta; konsumin më të lartë, njësoj siç
foli ustai i vet, kur u godit “Top Channel” dhe vdiq një
qytetar i pafajshëm: “Rendi dhe siguria nuk kanë qenë
kurrë si sot”. Të nesërmen u vranë 4 të tjerë. A mos
u shqetësua ndopak për ata të katërt? Hiç fare, fjeti
si qengj atë natë!
Ky propozim është pjesë e strategjisë për ta
zbrazur Shqipërinë, është pjesë e qëndrimit historik
të Edi Ramës, që e urren shtresën e mesme, i urren
më të diturit, i urren më të zotët, i urren ata që janë
në gjendje t’ia dalin jetës vetë, dhe për rrjedhojë do
t’u bjerë kokës.
Dëgjojeni: “Unë jam pa shkollë”, thotë. “Ata me
shkollë duhen dënuar”, prandaj po e bën këtë gjë.
Avokatëve, kontabilistëve, dentistëve, mjekëve në
profesione të lira do t’u bjerë kokës, ata do të
paguajnë 23%, megjithëse janë shtresa që e mbajnë
gjallë konsumin e Shqipërisë. Atyre u duhet rënë
kokës! Kjo thotë një herë: “marrin pagë”; herën tjetër
thotë: “janë biznese”. Kështu ua kërkon puna: një
herë t’i paraqesin sikur marrin pagë... Nga kush
marrin pagë ata? Kush i paguan ata? Ata punojnë
vetë, kanë investuar, kanë blerë pajisje të sofistikuara,
të cilat duhet t’i shlyejnë.
Më pas mburren se japin incentiva më shumë se
çdokush në rajon! Çfarë incentivash?! Ti po u bie
kokës me 23% të ardhurave të tyre!
Ligji është diskriminues dhe do të përfundojë në
Gjykatën Kushtetuese.
Nëse do vërtet t’i trajtosh në mënyrë të barabartë
dhe t’i quash biznese, trajtoji me 15%, siç trajton
biznesin, por jo me 23%. Pse e taton dividendin e
bizneseve me 8%? Madje, ua dhe edhe me efekte
prapavepruese për 2-3 vjetët që nuk e kishin paguar,
e morën dividendin me 8%, ndërsa këtyre u duhet
rënë kokës!
Strategjia për të zbrazur Shqipërinë vazhdon prej
10 vjetësh. Nuk është e rastësishme që pagat në
vendin tonë janë ndër më të ulëtat jo vetëm në rajon,
por në të gjithë Europën; i mbajnë me qëllim. Pagat
e administratës publike nuk janë rritur prej 10 vjetësh,
përveç disa kategorive, për të rrahur gjoksin. Janë
Viti 2023
40
Legjislatura e 10-të
bërë të gjithë bashkë, në një apo në dy fasha. E gjithë
administrata e lartë shtrihet në një apo në dy fasha,
që edhe ata të vuajnë për bukën e gojës.
Pagat janë ndër më të ulëtat, ndërsa çmimi i
energjisë elektrike është më i larti në rajon; pagat
janë më të ulëtat, ndërsa çmimi i karburantit më i larti
në rajon, për të mos thënë që jemi të dytët apo të
tretët në Europë; pagat janë më të ulëtat, ndërsa për
produktet ushqimore dhe për kostot e jetesës jemi
të dytët ose të tretët në Europë sot. Ky është realiteti,
nuk ia fus kot.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk është e rastësishme që bujqësia dhe
blegtoria nuk ndihmohen, nuk subvencionohen, se
këtë e ka edhe me qejf Erioni.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ua hoqën 6%-shin e kompensimit të TVSH-së, u
shtuan edhe një taksë tjetër, 10% për inputet. Pse?
Që ata të vuajnë, t’u nxihet jeta, të ikin e t’i lënë tokat.
Dhe ata po ikin. Dilni dhe shikojini fshatrat e qarkut
të Korçës, duket sikur u ka rënë bomba! Fshatrave
me 5 mijë banorë u bie tejembanë dhe nuk gjen
këmbë njeriu! Nuk do t’ia dijë fare zonja, as kjo e as
ajo tjetra e bujqësisë!
Pse, e rastësishme është që ka rënë lindshmëria
në këta 10 vjet qeverisjeje të këtyre? Nga 3,1 për
1000, ka rënë në 1,28.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mund të bësh fëmijë, por fëmija do të hajë bukë,
do të shkollohet, do të vishet, do shtëpi. Ka shumë
kërkesa, nuk është kaq e thjeshtë sa e mendon ti,
Erion.
Një çift i ri duhet të harxhojë 37 vjet për të blerë
një shtëpi, por duhet të durojë edhe talljet, kur i thonë:
“Bëni fëmijë”. Ata mund të bëjnë fëmijë, por u duhen
37 vjet të blejnë shtëpi. Këtu është më shtrenjtë se
në Paris dhe në Nju-Jork. Ju qeshni, në vend që t’i
thërrisni mendjes: pse jemi në këtë gjendje dhe çfarë
duhet të bëjmë për ta korrigjuar?
Kanë ikur shqiptarët. Kanë ikur të rinjtë, i dashur
Erion.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Më dëgjo!
Kanë ikur 700 deri në 900 mijë qytetarë në 10
vjetët e fundit. Kjo shifër përbën 26% të popullsisë
dhe duhet të të shqetësojë ty.
Së dyti, deri në vitin 2018 janë 400 mijë shqiptarë
me dokumente të rregullta, që kanë marrë strehim
në Europë.
Së treti, 78% e të larguarve, Erion i dashur, janë
nën moshën 34 vjeç. Kjo duhet t’ju shqetësojë, sepse
po ikën mosha më produktive e punës. Ju qeshni, i
merrni me shaka këto dhe thoni: “Nuk ka problem,
emigrim ka gjithandej”. Ka emigrim, por nuk ikën 26%
e popullsisë!
E rastësishme është që në vitin 2022 kanë ikur
në Angli 11 mijë të rinj shqiptarë? Të gjithë kanë qenë
të moshës 14-34 vjeç.
A ju shqetëson kjo juve kur rrisni taksat, kur rrisni
çmimet në mënyrë të pakontrolluar apo kur rrogat
rrinë statuskuo prej 10 vjetësh? Këto kërkojnë
njerëzit, që, kur të hyjnë në një punë, të sigurojnë
jetën, të blejnë një shtëpi dhe të rrisin fëmijët. Me
këto që u jepni ju, nuk e bëjnë dot. Pse ndodhin këto?
Sepse ua keni vrarë shpresën. Ua keni vrarë
shpresën dhe po ikin.
Jemi vendi më i shquar për nivelin më të lartë të
korrupsionit në çdo hallkë e qelizë të shoqërisë. Kudo
që do të trokasësh, do të të kërkojnë lekë. Jo vetëm
këta hajdutët e Enverit, që i kemi këtu pas, por në
çdo hallkë të administratës të kërkojnë lekë. Pse?
Sepse nuk u del rroga që marrin, dhe thonë: për sa
kohë e kemi këtë punë, o burra! Madje, edhe
Kryeministri u thotë: “Kap ça të kapësh” dhe më pas
del, siç doli dje, e vazhdon me teoritë e gënjeshtrave:
“Do t’jua rris pagën mesatare nga 650 euro në 900
euro”. Do të rrisë pagën mesatare ai që hapi 300
mijë vende pune; ai që bëri shëndetësinë falas; ai
që luftoi korrupsionin! A mund ta besosh këtë?! As
nuk skuqet, as nuk zverdhet, por me pafytyrësinë
më të madhe del e thotë: “Do t’jua bëj rrogën 900
euro”, kur për këtë duhen minimumi 400 milionë euro
në vit.
Ermonela Felaj – Konkludojeni, ju lutem!
Edmond Spaho – Ty nuk të lënë oligarkët; nuk
të lënë ata që vjedhin nëpër koncesione, ku ndërtohet
një rrugë me 20 milionë euro kilometri. Ndaj, këto ai
i hedh vetëm si shashka elektorale, do që t’i gënjejë
njerëzit edhe një herë dhe t’i japin votën më 14 maj.
Nëse do të gënjehen, qytetarët nuk do të kenë kujt
t’ia kërkojnë fajin, përgjegjësinë do ta kenë vetë.
Prandaj, mos e votoni!
Ermonela Felaj – Zoti Spaho, ka përfunduar koha
e diskutimit.
Zoti Braçe dhe zonja Zhupa kanë kërkuar fjalën.
Ju lutem, kolegë!
Erion Braçe – Zoti Spaho, a kanë një burim të
gjitha shifrat të cilave iu referove?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nga EUROSTAT-i.
Atëherë, EUROSTAT-i, që ka si burim INSTAT-
in...
41
Legjislatura e 10-të Viti 2023
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Vazhdojeni fjalën, ju lutem,
sepse kështu është e vështirë, se ju vetë e vendosni
këtë marrëdhënie në sallë!
Erion Braçe – E para, EUROSTAT-i, që ka si
burim INSTAT-in, një pjese të shifrave iu referuat nga
INSTAT-i, thotë se emigracioni neto i të gjithë këtyre
viteve është 25 mijë.
E dyta, kam një pyetje, për të cilën nuk kam nevojë
për përgjigje: çfarë u jepnit çifteve të reja në kohën
tuaj? Zero shtëpi, zero kredi! Kur lindnin...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Paga jote minimale në fund të vitit 2013, më e
larta në rajon, ka qenë 191 mijë lekë. Pra, ti, një burri
dhe një gruaje, në kohën tënde, në kohën e Sali
Berishës, u jepje 191 mijë lekë! Ndërkohë, sot paga
minimale për një çift të rinjsh është 400 mijë lekë,
plus 400 mijë lekë. Për fëmijët që ata lindnin ti jepje
zero lekë! Pyeti sa lekë marrin sot!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Braçe!
Zonja Zhupa.
Ina Zhupa – Faleminderit, drejtuese e seancës!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – E njoftova radhën e fjalës. Ju
lutem, më ndiqni! Mos e shtypni mikrofonin pasi kam
njoftuar radhën e fjalës!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ina Zhupa – Gjatë gjithë kohës, kur zoti Spaho
mbajti fjalën në foltore, dy kolegë, zonja Gjylameti
dhe zoti Braçe, komentonin dhe ndërhynin duke
marrë kohë nga koha e tij. Ju, si drejtuese e seancës,
e para, duhet t’u tërhiqnit vëmendjen dhe, e dyta,
duhet ta zëvendësonit kohën e harxhuar në zhurma
e replikë në fjalën e plotë të zotit Spaho, pasi këto
janë rregullat e parlamentarizmit. Nëse nuk mbajnë
dot etikën në sallë dhe janë të padurueshëm për të
bërë zhurmuesin, ka kafene ku mund të shkojnë dhe
të komentojnë edhe proceset e tjera se si i ndërtojnë
ata marrëdhëniet me njëri-tjetrin, sepse këtu jemi në
një sallë parlamentare dhe kur flet dikush në foltore,
kolegët duhet të dëgjojnë e më pas të marrin fjalën,
siç e morën, për replikë apo për procedurë.
E fundit, kur krahasoni pagat, krahasoni edhe
fuqinë blerëse, se sa mund të blihej atëherë dhe sa
mund të blihet tani me ato para dhe me normat e
inflacionit që kemi.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Zhupa!
Zonja Açka.
Flutura Açka – Faleminderit!
Nuk kam diçka konkrete, por do të flas për volumin
e zërit.
Siç e shikoni, ju kam ndjekur dhe ka shumë të
bërtitura në mikrofona, aq sa nuk e di sa mund të
ketë arritur decibeli në parlament. Bëni mirë të
këshilloni kolegët, këdo që bërtet, sepse e bërtitura
nuk plotëson asgjë: ta mbajnë pak më larg mikrofonin,
ose uleni foninë këtu, sepse kjo është çmenduri! Këtë
e kam vërejtje. Kjo zhurmë duhet ta ketë kaluar 50
decibelin në këtë vend.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Açka!
Kolegë, unë nuk dëshiroj të ndërhyj në fjalën e
çdo kolegu, por, gjithsesi, u kujdesa që edhe zoti
Spaho të merrte 47 sekonda shtesë për ta përmbyllur
fjalën e tij.
Ju lutem, kur flisni, mos flisni me njëri-tjetrin në
sallë, që të mos ndodhë debati që këtu ndodh
rëndom! Këtë e kam për të gjithë kolegët.
Të mundohemi që të përcillen siç duhet te publiku
gjërat për të cilat flasim dhe të jemi të dëgjueshëm.
Fjalën e ka zoti Gjiknuri.
Të përgatiten zoti Shehu dhe zonja Gjylameti.
Damian Gjiknuri – Mirëdita, të nderuar kolegë
dhe qytetarë që na dëgjoni!
Ligjet me karakter fiskal, siç është edhe ligji për
të cilin po diskutojmë sot, duken si ligje teknike dhe
ndoshta të sofistikuara, por e rëndësishme është të
shikosh frymën nga e cila niset qeveria, objektivat
që kërkon të arrijë, dhe ta shohësh këtë në një prizëm
shumë më të gjerë për stadin në të cilin po kalon
shoqëria jonë.
E para, ligji synon të adresojë disa probleme, që
të gjithë ne këtu në sallë i dimë, siç është ai i
profesioneve të lira. Pse e them? Profesionet e lira
janë patjetër biznese shumë të nevojshme. Unë vij
si profesionist i lirë dikur, përpara se t’i bashkohesha
politikës, dhe të gjithë duhet ta pranojmë që këto
profesione kanë qenë jashtë vëmendjes së rregullimit
fiskal të qeverisë, duke lënë hapësira të shumta, ku
ka nevojë për formalizim. Ky projektligj synon ta
normojë më mirë këtë gjë, gjithmonë me qëllimin për
të mos e dëmtuar atë grupim të popullatës, por
përkundrazi, për të krijuar rregullshmëri dhe benefite
për grupe edhe më të mëdha të shoqërisë.
Nga ana tjetër, realisht, duhet përgëzuar kjo
iniciativë e mazhorancës për këtë çështje, që meriton
vlerësim dhe diskutim, sepse ka të bëjë me lehtësirat
që do të krijohen duke ulur barrën tatimore për pjesën
më të madhe të punonjësve në Shqipëri, të cilët, së
pari, do të përfitojnë nga fakti që paga minimale do
të rritet në 40 mijë lekë dhe, së dyti, do të ulet barra
tatimore për personat që marrin 40 deri në 50 mijë
Viti 2023
42
Legjislatura e 10-të
lekë në muaj apo për ata që marrin nga 50 deri në
60 mijë lekë. Këtu janë bërë disa llogari, por mjafton
të merren parasysh shifrat që ka nxjerrë qeveria: për
grupin e parë janë 15 mijë e 600 lekë të rinj të kursyer
direkt për këta individë dhe për grupin e dytë janë 7
mijë e 800 lekë të rinj të kursyer direkt për këta
individë. Çfarë do të thotë kjo: masë sociale apo barrë
rënduese? Pse nuk doni ta thoni këtë? Kjo është
masë sociale. Kjo është pjesa më e madhe, ky është
backbone-i, shtylla kurrizore e popullatës shqiptare,
sepse këto janë përgjithësisht edhe të ardhurat e
atyre njerëzve që e mbajnë gjallë industrinë. Të mos
harrojmë se kemi të bëjmë me punonjës në korporata
të ndryshme, të cilët e mbajnë gjallë ekonominë
shqiptare.
Sot biznesi ka një problem, që e hasim çdo ditë,
dhe kjo është e vërteta që e dini edhe ju nga kontaktet
që keni, por edhe ne nga kontaktet tona: po rrallohet
fuqia punëtore. I dimë fenomenet e emigracionit dhe
historitë e tjera, që ka një deformim për sa i përket
popullsisë shqiptare dhe moshës, të cilat po krijojnë
mangësi dhe skarcitet, por ky fenomen nuk ndodh
vetëm në Shqipëri. Ju nuk doni ta thoni këtë, sepse
doni t’ia lini fajin qeverisë “Rama”, por e dimë shumë
mirë që në Ballkanin Perëndimor, vende si Greqia,
pjesë e Bashkimit Europian, kanë vështirësi për krahë
pune, ndaj kanë filluar të marrin masa respektive
sociale. Cila është arsyeja? Arsyeja është që
punëtorët, njerëzit që punojnë, të kenë më shumë të
ardhura, të qëndrojnë në vendin e tyre dhe të jenë
pjesë e ekonomisë sonë. Nëse njerëzit ikin, si do të
mbahet kjo ekonomi? Qeveria duhet të tregohet
patjetër e kujdesshme, që të mos shkojë e gjithë barra
te sipërmarrësit. Për këtë është menduar formula e
kompensimit pikërisht për vitet e para, derisa
konkurrueshmëria t’i mbajë këto biznese në këmbë.
Pra, shteti ka marrë përgjegjësinë e vet dhe dua ta
përgëzoj për këtë masë sociale, sepse është një ndër
masat bashkëkohore që e bëjnë edhe vende të tjera
për të nxitur mbajtjen e ekonomisë kombëtare me
punonjësit në fjalë. Ju nuk doni ta përmendni këtë.
Ju tërboheni pse Kryeministri deklaron se
pensionistët do të marrin shpërblime muajin e
ardhshëm. Disa tërbohen, ndërsa disa të tjerë fillojnë
të bëjnë llogari elektorale. Grupimi i parë që vjen këtu,
thotë: “E bën për vota”. Ai tjetri, që doli dje në televizor,
një syresh, thoshte: “Le ta bëjë, se e ka të humbur”.
Nga ana tjetër, plaku i vjetër, e di shqetësimin, nuk e
sulmon direkt, por vendos kasnecët e vegjël të thonë:
“Po shkelet Kodi Zgjedhor”. E kuptoni çfarë problemi
kemi? Ju nuk doni që kjo qeveri të ndërmarrë asnjë
masë për të përfituar popullata. Ju krijoni kakofoni
vetëm e vetëm se nuk dini si të reagoni.
E vërteta është që qeveria po e bën këtë në dobi
të njerëzve që do të përfitojnë. Do të përfitojnë
pensionistët, pjesa më në nevojë. Vetëm këtë vit që
ka hyrë, po t’i mbledhim të gjitha së bashku, përfshirë
edhe këtë që do të marrin, janë mbi 10 apo 11 mijë
lekë të rinj që kanë shkuar direkt në ekonominë e
njerëzve më të prekur, pa i ndryshuar çmimet, siç e
tha mirë edhe Erioni pak më parë, sepse çmimi i
energjisë nuk lëvizi asnjëherë, pasi buxheti i shtetit
mbajti barrën e 500 milionë eurove. Çfarë është kjo:
masë sociale apo mbrojtje për oligarkët? E kam thënë
edhe një herë tjetër: është masë e pastër sociale
nga qeveria e majtë.
Unë jam krenar për qeverinë time, që i ka
ndërmarrë këto masa. Jam i majtë dhe mendoj se
qeveria po bën gjënë e duhur duke i ndihmuar
shtresat në nevojë, njerëzit më të prekur nga inflacioni
dhe rritja e çmimeve. Kjo është e vërteta, ndaj mos
hidhni dokrra të tilla, që Shqipëria është vend i dytë
apo më i shtrenjti në Europë, sepse nuk i beson njeri!
Këto janë përralla. Çmimet janë rritur vërtet në
Shqipëri, siç janë rritur kudo, por me këtë minimum
të ardhurash, nuk vdes njeri në Shqipëri për bukë
dhe nuk e ka bërë për varfëri, të cilën ju doni ta
trumbetoni. Përkundrazi, shikoni artikujt
ndërkombëtarë se çfarë thonë për Shqipërinë, për
shembull, për fenomenin e ri, të fundit, që ka filluar
për lëvizjen e nomadëve digjitalë. Po të shikoni artikujt
pozitivë, të cilët ju tërbojnë, pasi juve çdo gjë e bukur
ju shkatërron sytë, ju mbush me lot dhe ju turbullohet
vështrimi, ata thonë: “Shqipëria është vendi më
atraktiv për sa u përket çmimeve, jetohet mirë, përveç
avantazheve të tjera natyrore që ka ky vend”. Realisht
Shqipëria e ka këtë mundësi dhe ne, të gjithë krahët
politikë, duhet ta përkrahim, jo thjesht t’ia nxjerrim
sytë njeri-tjetrit. Jua kam thënë edhe herë të tjera,
nëse ju doni perspektivë zhvillimi, qoftë edhe për të
ardhur në pushtet nesër (nëse do të vini ju, jo ti,
Mondi, sepse ti nuk je për ato punë, por ata të tjerët
që pretendojnë, brezi tjetër), do t’ju duhet një vend
stabël nga pikëpamja institucionale demokratike, që
vjen vetëm me zhvillim ekonomik, jo me llafe e as
me letra. Zhvillimi ekonomik do edhe masat e duhura
sociale, njëkohësisht, të mos godasë
konkurrueshmërinë në ekonomi. Mendoj se
ndërhyrja që po bën qeveria, qoftë duke formalizuar
dhe duke e normuar më mirë barrën fiskale, duke
lehtësuar punonjësit e vërtetë, njëkohësisht, duke i
ardhur vitet e para në ndihmë industrisë për të
43
Legjislatura e 10-të Viti 2023
kompensuar efektet financiare që ka, është masa e
duhur, është masa sociale, e cila edhe i adreson
njerëzit, por, njëkohësisht, jep edhe qëndrueshmëri
në ekonomi. Këto janë masa të vështira. Jo gjithçka
politike e qeverisë dihet se si do të shkojë. Ne jemi
në proces. Prandaj ligjet fiskale në të gjithë botën
rishikohen, shikohen, sepse ndodhin ngjarje, ka
luftëra, ka kriza ndërkombëtare, ka efekte të tjera që
nuk i parashikojmë, pasi jeta është plot me të
papritura si për njeriun, ashtu edhe për kombet, por
qeveria duhet të jetë e gatshme të reagojë
përnjëherë. Këto ligje nuk janë të gdhendura në gur,
që u bë kjo dhe do të jetë kështu, sepse nesër qeveria
do të shikojë ecurinë dhe do t’i përshtatë politikat e
saj, por, në fund të fundit, duhet ta pranojmë se ajo
që po bëjmë tani, është në dobi të qytetarëve, gjë që
ju nuk doni ta pranoni, por kjo është e vërteta.
Meqenëse e kishit merak 14 majin, patjetër që
qytetarët duan ta vlerësojnë dhe dinë ta vlerësojnë.
Ku e kuptoj unë këtë?! Ngaqë çirreni ju, sepse, po të
ishte e mirë, ju do të rrinit të heshtur, dhe ngaqë ai
plaku i vjetër kishte frikë ta prekte këtë temë, sepse
e di që qytetarët i mirëpresin të gjitha bonuset dhe
efektet financiare, sidomos pensionistët dhe njerëzit
më në nevojë. Në fakt, qeveria socialiste duhet të
marrë më shumë masa të tilla, dhe më vjen mirë që
në këtë pjesë të mandatit që ka mbetur fokus i
qeverisë kanë qenë aspektet sociale, jo thjesht se
jemi të majtë si filozofi, jo thjesht se jemi “populistë”
për të adresuar nevoja elektorale, por kuptohet: për
të pasur sa më shumë incentiva për njerëzit, për të
ndërtuar familjen këtu dhe për të qëndruar këtu.
Fenomeni i emigracionit është fenomen global,
ndodh në të gjithë botën, por problemi është se çfarë
bën ti. Të keqen nuk e parashikon, atë mund ta
zbutësh dhe qeveria po e bën këtë shumë mirë.
Shpresoj që në të ardhmen edhe ato programet, që
ka thënë Kryeministri Rama për bonuse për strehimin
e çifteve të reja, sidomos për njerëzit që punojnë në
administratën shtetërore, si dhe masat e fundit që
janë deklaruar për rritjen e pagës në administratë
shtetërore, pikërisht të shkojnë në këtë drejtim: për
rritjen e kapaciteteve të shtetit, por, mbi të gjitha, për
t’i mbajtur shqiptarët këtu, të qëndrojnë këtu për të
ndërtuar vendin. Këtë po bëjmë, por edhe me fytyrë
sociale, dhe për këtë jemi krenarë.
Suksese!
Sa më shpejt të kalojë ky ligj, aq më mirë është
për vendin!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Spaho, nuk jua përmendi emrin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk jua përmendi në sensin që njeh Rregullorja
për të marrë fjalën për replikë, të jemi seriozë. Ju e
keni shumë të lartë standardin e replikës kur e
pretendoni për vete, por për të tjerët...
Urdhëroni, zoti Spaho!
Edmond Spaho – Damian, unë nuk jam si ti, nuk
bëj dot ato që bën ti. Ti je i deklaruar si përfaqësues
i investimeve ruse në Shqipëri, si “djalka i
Deripaskës”. Ki kujdes, sepse sot u sekuestruan
pasuritë e McGonigal-it, kushedi se çfarë do të dalë
edhe për ty atje, pastaj do të detyrohesh të mbash
përgjegjësi ligjore. Kështu si po shkojnë punët, nuk
shoh kandidat ndonjë koleg tjetër, por të shoh ty
kandidat për në Guantanamo. Kur të shkosh atje, të
jap fjalën se do të të sjell dy pako me puro, se ti nuk
pi cigare, por pi puro, që të rrish atje me gjithë Edin e
të qani hallet.
Ermonela Felaj – Zoti Gjiknuri.
Damian Gjiknuri – O Mondi, ke fantazi shumë të
dobët. Unë të thashë “përgatit çunin për pushtet”, ta
bëra qejfin....
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Je dobët. Ta kam thënë një llaf... E di ku tipizohet
bota jote, qëkur të morën në fushatën e Dibrës (e di
që do t’i kthehesh prapë) dhe të lanë një rol kryesor
politik, dhe ishe figurë e lartë: do të shpërndaje
tollonat e karburantit për fushatën elektorale. Aty e
kuptova që ekonomisti i fshatit ngelet aty dhe nuk
mund të bëhet më lart, por unë prapë të vlerësoj,
sepse, në fund të fundit, më nxore në nivel
ndërkombëtar me ato që the. Gjithsesi, je qenie e
butë dhe nuk mund të nxehësh njeri, kështu që nuk
nxehem me ty.
Ermonela Felaj – Zoti Shehu.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja kryetare!
Të nderuar kolegë,
Ne po i festojmë festat sot me lajmë të mira. Sot
është Dita Ndërkombëtare e Mjekut. Ne e festojmë
këtë ditë duke rritur ngarkesën tatimore për mjekët,
pra duke i rrënuar akoma më shumë mjekët në nivelin
ekonomik. Nuk ka dhuratë më të mirë se kjo që ky
parlament, kjo mazhorancë, kjo qeveri bën për mjekët
dhe personelin shëndetësor. Mjekët në aktivitetin e
tyre të lirë bëjnë pjesë në profesionet e lira, tatimet e
të cilëve ju i rritni nga 15% në 23%, duke kapur, pak
a shumë, një vlerë totale rreth 20 milionë euro në vit.
Pra, e gjitha kjo është një barrë tatimore që bie mbi
mjekët. Kështu e festoni ju Ditën e Mjekut. Qeveria
juaj është mësuar me cinizëm; është mësuar të
Viti 2023
44
Legjislatura e 10-të
qëndrojë dhe të qeverisë me një popull, të cilin e
varfëron çdo ditë e më tepër, e mban me kërbaç,
duke ia mohuar të drejtat. Psikologjia dhe mentaliteti
i qeverisë suaj është një psikologji otomaniste, pra
ju mendoni që, sa më shumë t’i varfëroni njerëzit, sa
më shumë t’ua prisni bukën e gojës, sa më shumë
t’ua prisni të drejtat, sa më shumë t’i poshtëroni, aq
më lehtë do t’jua puthin dorën. Ky është një
otomanizëm i thellë dhe shumë i rrezikshëm. Ja,
kështu jeni mësuar ju, prandaj i bëni këto gjëra. Edhe
sot të njëjtën gjë po bëni me këtë ligj që na keni sjellë.
Ju na thoni: “Revolucion i sistemit tatimor, modernizim
e të tjera më radhë”, por cila është esenca e
profesioneve të lira për mjekët, për personelin
mjekësor, për avokatët, noterët e të tjerë?! Rritja e
barrës tatimore dhe fiskale mbi ta, pra varfërimi i
mëtejshëm i tyre. Duhet të jemi shumë të sinqertë
me këtë gjë. Ky ligj që sillni ju këtu, është diskriminues
dhe krijon pabarazi në sektorë të ndryshëm në nivel
tatimesh; është diskriminues, sepse në këtë mënyrë
ju godisni shtresat më intelektuale të shoqërisë. Në
njërën anë për biznesin e vogël thoni që e ka 0%,
dikush e ka deri në 15%, ndërsa për intelektualët e
çoni 23%. Pse keni frikë nga intelektualët, të nderuar
zotërinj?! Keni frikë nga mendjet, keni frikë nga dijet,
keni frikë nga shkolla, keni frikë nga ndonjë vizion i
hapur. Kjo është psikologjia juaj otomaniste, prandaj
ju jeni otomanistë në të gjitha karakteristikat tuaja,
prandaj kërkoni ta mbani popullin këtu të shtypur
pikërisht me mjete otomaniste. Kështu është: ju keni
frikë nga zhvillimi, nga Perëndimi, nga europianizmi,
sepse idhujt tuaj janë në Lindje, atje ku ka akoma
shenjë të otomanizmit. Kjo është e vërteta, prandaj i
varfëroni edhe mjekët, të cilët janë një nga pjesët
më intelektuale të Shqipërisë. Personeli mjekësor,
stomatologët, farmacistët janë pjesa më progresive
e këtij vendi, por ju keni frikë nga ata dhe doni t’i
mbani nën kërbaçin e otomanizmit. Kjo është çështja:
sa më të varfër, sa më të rreckosur, sa më pa dinjitet,
aq më lehtë i sundoni. Këta jeni ju dhe këtë po e bëni
edhe sot, në Ditën Ndërkombëtare të Mjekut. Vini e
gënjeni, talleni me mjekët dhe me personelin
shëndetësor dhe thoni: “Rritëm rrogat për
specialistët”, por a e dini se ne i kemi më të ulëta se
Kosova, me gjithë rritjen e premtuar?! Jemi akoma
në nivelet më të ulëta, jo të Europës, por edhe të
rajonit. Shikoni shifrat, sepse i keni të shkruara. Tani
shtoni tatimet mbi “kokat” e tyre, sepse keni frikë nga
iniciativa e tyre e lirë, sepse ajo forcon personalitetin,
individualitetin dhe pavarësinë nga ju. Edhe ky është
otomanizëm. Ju thoni që pjesës tjetër të personelit
shëndetësor ua rritni rrogën 7%, më duket (6 muaj i
bie, sepse ka kaluar pjesa tjetër), pra 3,5-4% i bie në
vit, ndërkohë që inflacioni është 8%. Pra, ju nuk
realizoni dot as inflacionin, nuk e indeksoni inflacionin,
që është një detyrim kushtetues. Çfarë rrogash rritni
ju?! Ju i varfëroni çdo ditë e më tepër dhe sot sillni
këtë ligj paçavure, diskriminues, me të cilin e varfëroni
me thellë personelin mjekësor, të gjitha profesionet:
arkitektët, inxhinierët dhe juristët, që janë profesione
të lira. Pra, e godisni në zemër pjesën më intelektuale
të këtij vendi, sepse keni frikë nga ata. Kjo është e
vërteta dhe këtu duhet të qëndrojmë. Këtu midis jush
ka mjekë të shquar, ka juristë, ka inxhinierë që rrinë
e qeshin sot, por harrojnë që nesër (nuk do të jenë
gjithë jetën deputetë) do të kthehen në profesionet e
tyre dhe do ta pësojnë nga ky ndryshim ligjor edhe
në numër, por edhe do të diskriminohen. Prandaj, ju
lutem, kolegë, ngrini zërin, mos rrini në heshtje, sepse
kjo shtypje dhe ky otomanizëm është edhe mbi ju,
nuk është vetëm mbi popullin shqiptar! Sa më shumë
të rrini kështu, aq më shumë do të shtypemi të gjithë
së bashku. Ju keni mazhorancën, jeni më shumë në
numër në këtë parlament, pra, po të rebeloheni edhe
ju, nuk do të guxojë qeveri në botë ta bëjë këtë gjë,
në kundërshtim me parimet, së paku të barazisë dhe
të dëshirës për të zhvilluar sektorët e rëndësishëm
që zhvillojnë vendin, pasi intelektualizmi është baza
e zhvillimit të një vendi, është themeli i zhvillimit të
një vendi, është prirja e një populli, por ju kërkoni ta
dekapitoni atë, ta mbani të shtypur, ose ta detyroni
të largohet.
 A e dini që kemi arritur në nivele katastrofike për
sa i përket numrit të mjekëve?! Por, kështu çfarë
bëni?! Ju bëni që ata të falimentojnë në punën e tyre
(jo vetëm mjekët, por e gjithë kjo kategori
intelektuale), të mos përballojnë dot as shpenzimet
dhe të largohen. Edhe Europa i ka hapur dyert për
këta që do të largohen. Ju doni të përzini nga
Shqipëria pjesën më intelektuale të vendit, ta
varfëroni, ta shkelni me këmbë, ta diskriminoni që të
largohet nga Shqipëria. Ku do të shkojmë kështu si
vend?! A e keni menduar ndonjëherë se ku po e çoni
këtë vend duke dekapituar nivelet intelektuale të këtij
popull? A e keni menduar ndonjëherë se me politikat
tuaja po rrënohet dhe po bie niveli intelektual i këtij
vendi? Nuk ka gjë më të keqe se kjo për Shqipërinë.
Ju nuk bazoheni në rritjen ekonomike, por në politikat
tuaja ekonomike, në taksat e larta, në korrupsionin,
në PPP-të, në investimet korruptive, ku 1 kilometër
rrugë shkon 10 herë më shumë sesa është në realitet,
duke shkallmuar kështu ekonominë e duke rritur
45
Legjislatura e 10-të Viti 2023
varfërinë, si dhe duke i detyruar shqiptarët të
largohen. Çmimet e ushqimeve, të naftës dhe të
medikamenteve po shkojnë në stratosferë, prandaj
largohen shqiptarët. Në radhë të parë, po humbni
ata që janë thelbi i zhvillimit të një vendi, intelektualët
dhe intelektualizmin, sepse ata e zhvillojnë një vend,
ta dini mirë këtë punë. Ju doni pikërisht ta dekapitoni
atë me këtë ligj, të godisni në mënyrë selektive pjesën
më intelektuale të Shqipërisë. Prandaj ju thashë se
ju jeni otomanistë dhe politikat tuaja janë otomaniste,
aspak europiane, aspak perëndimore, aspak
progresive, përkundrazi, të prapambetura, për ta
mbajtur këtë vend edhe një herë në parametrat për
ta sunduar dhe njerëzit të trajtohen si skllevër, ata
që do të ngelin, sepse më të mirët po ikin, të jeni
bindur për këtë. Më të aftët ikin, ata që nuk durojnë
dot shtypjen tuaj ikin. Juve kaq ju mjaftojnë në
Shqipëri, 800 000 veta, jo më shumë, sa për të
sunduar veten tuaj në një vrimë, si Esat Pasha dikur,
kaq ju mjafton juve dhe ky është qëllimi juaj. Prandaj,
unë ju them që nuk ecët kështu. Shqipëria ka nevojë
për intelektualizëm, ka nevojë për europianizmin, për
Perëndimin dhe ky ligj është në kundërshtim të plotë
me këto parime të thella të zhvillimit dhe të
ekzistencës së Shqipërisë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shehu!
Fjala për zonjën Gjylameti.
Të përgatiten zoti Isuf Çelaj, zoti Braçe dhe zonja
Zhupa.
Blerina Gjylameti  – E nderuar drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Ky është një nga projektligjet që është diskutuar
më gjerë e më gjatë në Komisionin e Ekonomisë,
për të cilin kemi pasur shumë diskutime dhe kemi
dëgjuar shumë grupe interesi. Nuk i kemi bërë pa
qëllim orë e orë dëgjesash, por i kemi bërë për të
pasur një nga ligjet më kryesore që do të adresonte
të gjitha shqetësimet e grupeve të interesit, por, po
ashtu, edhe të kolegëve deputetë.
Me shumë keqardhje them se në dëgjesat që
kemi pasur, por edhe në mbledhjet e komisionit, të
gjithë ata kolegë, që sot ngrenë zërin këtu, nuk kanë
ardhur as thjesht për të marrë pjesë dhe as për të
dëgjuar, më pak akoma për të propozuar ndonjë
ndryshim dhe më pak akoma për të ardhur me
alternativa, por të vetmen gjë që bënë kolegët e
opozitës, ishte marrja pjesë me mosprezencën e tyre.
Ditën e fundit, kur duhej ta votonim, edhe gjatë votimit
pjesa më e madhe nuk ishte prezente, një që ishte
prezent, solli propozime atë dite. Nëse e kishit kaq
seriozisht, të nderuar kolegë, dhe jeni kaq të
shqetësuar se si ky projektligj do të prekë shtresa të
caktuara, mimimalisht të kishit edhe vullnetin ta
tregonit këtë duke qenë prezentë, duke diskutuar
qoftë edhe me grupet e interesit, që shpeshherë
merrni përsipër t’i përfaqësoni, ndërkohë nuk jeni as
kur janë prezentë.
Ky është një projektligj që është diskutuar, ka
adresuar një sërë problematikash dhe, mbi të gjitha,
boshllëqet që janë krijuar në 23 vjet, qoftë edhe për
faktin e ndryshimeve për përafrimin me legjislacionin
e Bashkimit Europian.
Gjatë diskutimeve që u bënë këtu, dëgjova shumë
të pavërteta, nuk dua të them gënjeshtra, sepse, po
të them gënjeshtra, normalisht, e di që u është bërë
karakteristikë dalluese që thotë dikush një gënjeshtër,
fillojnë të gjithë e përsërisin, e zmadhojnë me
shpresën se do t’u besojnë dhe akoma më shumë
me shpresën se ndoshta marrin ndonjë përfitim
politik. Qëkur kemi ardhur në pushtet, në vitin 2013,
e kemi pasur pjesë të programit tonë elektoral dhe
më pas pjesë e programit tonë qeverisës parimin e
taksimit të drejtë, pra të gjithë ata që fitojnë më pak,
do të duhet të paguajnë me pak dhe të gjithë ata që
fitojnë më shumë, do të duhet të paguajnë më shumë.
Që nga ajo ditë deri më sot, kemi rishikuar të gjithë
bazën e tatueshme për të gjithë ata që fitojnë më
pak, fillimisht duke i përjashtuar të gjithë ata që kishin
një pagë deri në 30 mijë lekë, duke e rritur në 40 mijë
lekë dhe duke ardhur sot nëpërmjet këtij projektligji
duke bërë përjashtimin deri në 50 mijë lekë.
Dëgjova këtu gjatë gjithë kohës shqetësimin për
një grup të profesioneve të lira; dëgjova edhe shumë
të pavërteta në lidhje me faktin se ata kanë
shpenzime, ata shpenzojnë për t’u trajnuar.
Të nderuar kolegë,
Minimalisht ata që kanë pak njohuri, e dinë se
trajnimet duhen deklaruar, sepse hyjnë te
shpenzimet. Kur flasim për fitimin deri në 14 milionë
lekë, nuk flasim për të ardhura, por flasim për fitim,
që do të thotë se janë ulur të gjitha llojet e
shpenzimeve. Po të shikojmë të dhënat që paraqiti
ministrja më parë, por po ashtu edhe të dhënat që
kanë qenë pjesë e tryezës së diskutimeve në
Komisionin e Ekonomisë, profesione të tilla
shpenzimet nuk i kanë njëlloj si biznesi i vogël. Edhe
kalimi në person fizik e ka deformuar tregun, sepse
një avokat, i punësuar në një studio dhe një avokat i
vetëpunësuar, që ka kaluar në person fizik, e kanë
tatimin mbi të ardhurat shumë të ndryshëm: njëri e
Viti 2023
46
Legjislatura e 10-të
ka zero, kur është i vetëpunësuar apo ka dalë person
fizik, dhe tjetri sipas shkallës progresive. Nëse për ju
kjo është e drejtë, unë besoj se për ne si socialistë
kjo nuk është e drejtë.
Ne flasim për mjekët, dëgjova të fliste edhe kolegu
parafolës dhe, meqenëse është dita sot, patjetër, për
mjekët ne kemi bërë shumë ndryshime, jo vetëm që
ata të përfitojnë nga të gjitha përjashtimet për pagat
e ulëta dhe duke lehtësuar barrën fiskale në pagat
më të larta, por, gjithashtu, duke pasur një rritje për
çdo mjek specialist me 50 mijë lekë të rinj. Juve ju
duket asgjë, patjetër, nëse krahasoni mjekët që
punojnë në sistemin publik, me mjekët që punojnë
në klinika private, por ato janë biznese dhe do të
duhet të tatohen si biznese, nuk tatohen si të
vetëpunësuar, nuk tatohen si biznes i vogël. Prandaj
ka një normë taksimi më të drejtë, që është përfshirë
në këtë projektligj.
Dëgjova shumë shpesh faktin se jemi të padrejtë.
Jo, nuk jemi të padrejtë, jemi të drejtë në këtë që po
bëjmë, sepse, realisht, çdo gjë që kemi bërë deri më
sot, qoftë duke marrë dhe duke ndërmarrë reforma
shumë të rëndësishme strukturore në ekonomi, por
edhe duke tentuar e duke punuar çdo ditë për të ulur
evazionin dhe informalitetin, kemi bërë të mundur
rritjen e pagave, kemi bërë të mundur indeksimin e
pensioneve, do të bëjmë të mundur përsëri rritjen e
pensioneve dhe do të vijojmë përsëri me rritjen e
pagave. Kjo ecuri ka nisur që në vitin 2013. Deri në
vitin 2014 ishte për të kaluar fazën e krizës, në të
cilën e latë buxhetin e shtetit (nuk dua të them
faliment, por ishte pothuajse në faliment), më pas
vijuam më mundësinë për t’i rritur të ardhurat për më
shumë mbështetje dhe politika sociale.
Të thuash sot që jemi të padrejtë në këtë tatim,
unë besoj se është tërësisht e gabuar, nuk dua të
them se është e qëllimshme. Të gjitha bizneset e
vogla, nuk janë pak, por janë mbi 97 mijë biznese të
vogla, vijojnë të kenë zero tatim deri në vitin 2029.
Kjo është shtylla kryesore e ekonomisë shqiptare.
Ne dimë që karakterizohemi nga biznese të vogla e
të mesme. Nuk e di se si mund të vini këtu e të thoni
të pavërteta, sikur kjo nuk është asgjë për 97 mijë
biznese, por do të thotë që 97 mijë biznese të
kontribuojnë në ekonominë shqiptare, duke
konsumuar çdo të ardhur që kanë dhe duke e kaluar
përsëri në ekonomi.
Diskutuat pak më parë që norma e përjashtimit
deri në 50 mijë lekë nuk është asgjë, por është
shumë, sepse, duke e arritur këtë, janë mbi 110 mijë
të punësuar që përfitojnë nga përjashtimi deri në 50
mijë lekë, të cilat janë përsëri të ardhura që shkojnë
në buxhetin e familjeve shqiptare.
Dëgjova koleget e mia kur folën për pjesën e
përjashtimit, ose për uljen nga pjesa e tatimeve deri
në 40 mijë lekë në vit për ata që kanë fëmijë nën 18
vjeç, dhe nuk është pak. Ajo çfarë pritet, është që të
jenë mbi 200 mijë veta që përfitojnë. Gjithashtu, edhe
ata që përfitojnë nga interesat bankare për shkollimin,
për arsimimin përsëri janë në numra të
konsiderueshëm. Unë nuk e di si merret guximi këtu
për të thënë disa të pavërteta, gënjeshtra të
vazhdueshme me shpresën se do t’ju mbështesin
njerëzit.
Dëgjova pak më parë të thuhej se është rritur ky
çmim dhe ky çmim, por dua t’ju them se çmimet janë
rritur jo për shkak të asaj çfarë mund të bëjmë ne,
sepse aty ku ka dorë qeveria, e ka mbajtur çmimin e
energjisë elektrike të parritur për të gjithë abonentët
familjarë dhe bizneset e vogla, sepse ata që janë
më të prekurit do të ndihmohen. Gjithashtu, qeveria
ka ndihmuar për pjesën e rritjes së çmimit të shportës
duke bërë indeksimin.
Të nderuar kolegë,
Dëgjuam pak më parë se të gjithë ata që kanë
përfituar nga statusi i personit fizik, është shumë të
paguajnë 15% mbi 14 milionë fitim dhe 23% mbi 14
milionë fitim, por, të nderuar kolegë, nëse doni të
thoni diçka që qëndron, të paktën, lexojini shifrat siç
janë, 23% është për çdo lek që fitohet mbi 14 milionë
lekë fitim dhe fitimi vjen pasi janë zbritur të gjitha
shpenzimet. Mos dilni këtu të flisni për shpenzimet,
sepse po flasim për fitimin. Ndërkohë, flisni për
bizneset e mëdha, por bizneset e mëdha kanë 15%
tatim fitimin dhe 8% normën e dividendit. Unë nuk e
di se ku është favorizimi që i bëhet, absolutisht jo. E
kemi bërë këtë diskutim, e kemi rishikuar disa herë
bazën tatimore, kemi bërë diskutime dhe debate për
pjesën se si duhet të rritet baza tatimore dhe, mbi të
gjitha, se çfarë duhet bërë në vijim për t’i mbështetur
të gjitha shtresat në nevojë.
Unë, pavarësisht se çfarë dëgjohet këtu, jo vetëm
që jam pro këtyre ndryshimeve, por i mbështes të
gjithë ata që mundësitë i kanë më të pakta.
Me keqardhje jua them, kur e formuat Partinë
Demokratike, kishit në krye një doktor zemre, tani,
më 14 maj, po e mbyllni me doktorë që merren me
vdekjen. Të paktën, kolegu që foli më parë, te merret
me vënien në gjumë. Qytetarët nuk duan as lindjen,
as vdekjen tuaj, por duan të shikojnë këtu të gjithë
ata që i kanë votuar, të diskutojmë për alternativat
dhe jo për gënjeshtrat, duke i zmadhuar me shpresën
47
Legjislatura e 10-të Viti 2023
se dikush i beson dhe i voton.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Gjylameti!
Fjalën e ka zoti Tritan Shehu.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Kam një replikë të shkurtër. Unë nuk dua të hyj
në banalitetet e diskutimeve “jo në gjumë, jo zgjuar”,
por dua të them këtë: unë nuk thashë që profesionet
e lira nuk janë biznese, përkundrazi, thashë që janë
biznese të përfaqësuara nga pjesa më intelektuale
e vendit. Unë prandaj thashë që po diskriminohet
pjesa më intelektuale, sepse tatimi për ata nuk është
0% si për biznesin e vogël, nuk është as 15% si për
biznesin tjetër, por vihet një nivel tatimi 23%,
diskriminues dhe ndryshe nga bizneset. Pra,
kërkohet të goditen bizneset intelektuale, të cilat
përfaqësohen nga intelektualët, siç janë mjekët,
inxhinierët, arkitektët, juristët, farmacistët,
stomatologët e të gjithë me radhë. Ndaj, unë them
që këtu kërkohet të goditet klasa intelektuale e
Shqipërisë, kërkohet të dekapitohet pjesa më me
vlerë e këtij vendi edhe në mënyrën e tatimeve,
përveç të tjerave, me dhunë, me diskriminim, me
mungesë të të drejtave dhe me çdo gjë tjetër. Kjo
është e vërteta. Duke i konsideruar këto si biznese,
duhet të trajtohen si biznese të tjera dhe jo në mënyrë
diskriminuese, siç e bëni ju, sepse keni frikë nga
intelektualizmi dhe nga vlerat intelektuale të një vendi.
Prandaj ju akuzova për otomanizëm, sepse doni të
dekapitoni vlerat intelektuale të vendit, t’i varfëroni
njerëzit, t’i mbani gjithnjë nën thundër që t’ju puthin
dorën, por ky është një koncept mjaft primitiv, shumë
larg atyre koncepteve që mund të zhvillohen në këtë
vend dhe të mund ta afrojnë këtë vend me Europën
dhe Perëndimin. Këtë thashë, nuk thashë që nuk
janë biznese, përkundrazi, thashë që janë biznese
dhe duhet të trajtohen si të gjitha bizneset e tjera, pa
u diskriminuar, sepse janë biznese të realizuara nga
intelektualët.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Çelaj.
Isuf Çelaj – E nderuara drejtuese e seancës,
Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
Projektligji “Për tatimin mbi të ardhurat” që ka sjellë
sot qeveria për miratim në seancë plenare nuk është
një rregullim ligjor dhe fiskal, siç pretendon ajo, por
një goditje për profesionet e lira, për intelektualët e
këtij vendi, si mjekët, avokatët, noterët, kontabilistët,
të cilët me shumë mund dhe sakrifica kanë investuar
në profesion dhe sot bëjnë biznes apo nesër duan
të fillojnë të bëjnë biznes. Një draft antiligjor dhe
antikushtetues që, në rast se miratohet, do të ketë
pasoja të rënda për këtë kategori dhe më gjerë. 
Përpara se të rendis faktet përse ky draft është
antikushtetues dhe nuk duhet t’i marrë sot votat tuaja,
së pari, Kryeministri të pranojë që u tërhoq nga
premtimi i tij për taksën 0 për biznesin e vogël. Ai
dhe qeveria e tij kanë premtuar në këtë sallë, dhe jo
vetëm, se do ta përjashtonin nga taksat biznesin e
vogël. Por çfarë po ndodh sot?! Po takson nga 15%-
23% të vetëpunësuarit, që janë një pjesë e biznesit
të vogël. Madje, taksimin e profesioneve të lira e keni
shtyrë për në janar të vitit të ardhshëm, pasi të
përfundojnë zgjedhjet vendore të 14 majit. Kjo qeveri
nuk harton ligje fiskale bazuar mbi parime ekonomike,
por mbi interesat vetjakë dhe elektoralë të momentit.
Pasi i përjashtoi nga taksat profesionet e lira dy vjet
më parë, sot qeveria po vendos për intelektualët e
këtij vendi, për ata që deklarojnë dhe janë në rregull
me detyrimet ndaj shtetit një barrë të rëndë fiskale,
jo pak, por një taksë 15% deri në 23% Pse? Sepse,
sipas qeverisë, në kuadër të kësaj lehtësie fiskale të
bërë dy vjet më parë, janë bërë shmangie fiskale,
duke u hapur NIPT-e nga ata që janë të punësuar,
me qëllim që të mos paguajnë taksa. Pra, qeveria
dhe administrata e saj tatimore pranojnë haptazi
dështimin përballë evazionit fiskal. Duke dëshmuar
paaftësinë për ta luftuar këtë dukuri, qeveria vendosi
t’i taksojë të gjitha profesionet e lira. A është e drejtë
kjo? A nuk duhej t’i kishte bërë këto llogari qeveria
përpara se ta ndërmerrte këtë lehtësi fiskale dy vjet
më parë? Çfarë qeverie është kjo që harton dhe
zbaton ligje fiskale, pa bërë më parë një vlerësim
ekonomik dhe ligjor për efektet? Të njëjtën gjë po e
bën sot me projektligjin e propozuar, ku profesionet
e lira kërkon t’i taksojë 15%-23%. Si është vendosur
ky nivel taksimi? Nëpërmjet projektligjit që qeveria
ka sjellë sot për miratim, të ardhurat e të
vetëpunësuarve trajtohen si të ardhura nga paga,
duke i taksuar njësoj, por kjo është antiligjore. Të
vetëpunësuarit janë biznese që marrin përsipër
rreziqet e tregut. Të vetëpunësuarit nuk kanë të
ardhura fikse, si i punësuari, dhe të ardhurat e tyre
nuk mund të quhen të ardhura nga paga. Të
vetëpunësuarit nuk kanë përfitime nga skema e
sigurimeve shoqërore, si i punësuari. Të
vetëpunësuarit nuk paguhen për ditët e pushimit dhe
të festave zyrtare. Të vetëpunësuarit nuk kanë leje
të zakonshme. Si mund të tatohen të ardhurat e
Viti 2023
48
Legjislatura e 10-të
profesioneve të lira si të ardhura nga paga, kur kanë
të tjerë të punësuar? Profesionet e lira punësojnë të
tjerë dhe janë biznese, nuk janë të punësuar me
pagë, siç i trajton projektligji që sot na kërkohet të
miratojmë. Ky është një draft evaziv dhe antiligjor. 
Klasifikimi që qeveria u bën profesioneve të lira
në këtë projektligj, është i gabuar. Trajtimi i të
vetëpunësuarve me tarifa deri në 2 milionë e 40 mijë
lekë të rinj në 15% dhe mbi këtë nivel 23% nuk i
vendos në kushte të barabarta me bizneset e tjera.
Një biznes i një shoqërie me përgjegjësi të kufizuar,
që mund të fitojë të ardhura deri në 5 milionë lekë,
paguan 15% tatimfitimin, ndërsa një i vetëpunësuar
për të ardhurat mbi 2 milionë e 40 mijë lekë të rinj,
do të paguajë 23%. Qeveria deklaron se nëpërmjet
këtij projektligji do të bëjë barazi fiskale. Për çfarë
barazie fiskale flet qeveria, kur një pjesë e bizneseve
të vogla nuk do të paguajnë asnjë taksë deri në vitin
2029, ndërsa profesionet e lira duhet të paguajnë?
Për çfarë barazie fiskale flet qeveria, kur oligarkët
paguajnë dividendin 8%, ndërsa profesionet e lira
15% deri në 23%? 
Qeveria po godet me këtë projektligj shtresën e
mesme, atë shtresë që çdo qeveri në botë synon ta
zgjerojë dhe ta shëndoshë, pasi mban në këmbë
konsumin dhe ekonominë. Por kjo vlen për qeveri të
përgjegjshme, jo si qeveria e “Rilindjes” që i ndryshon
ligjet disa herë brenda vitit, duke krijuar çoroditje te
biznesi për një interes të momentit. 
Drafti juaj është një kambanë alarmi, pasi, nëse
miratohet, do të çojë në mbylljen e mijëra NIPT-ve. E
thënë ndryshe, këta profesionistë të lirë nga 1 janari
i vitit të ardhshëm do t’i mbyllin bizneset e tyre dhe
bashkë me to do të shkurtojnë edhe vendet e punës
që kanë hapur. Këta profesionistë të lirë do të
detyrohen të emigrojnë, pasi nuk do të kenë me se
të jetojnë në Shqipëri. Do të emigrojë pjesa e
shkolluar e popullsisë, ajo që ka investuar në
profesion, dije dhe eksperiencë profesionale, duke i
shkaktuar një dëm të pallogaritshëm tregut të punës
dhe ekonomisë së vendit. Do t’i mbyllin dyert e zyrave
të tyre, pasi, nga një përllogaritje e përafërt, shteti do
t’u marrë atyre vitin që vjen nga rritja e taksës nga
15% në 23% një shumë mbi 20 milionë euro, shumë
kjo e mjaftueshme që këto kategori të përmirësojnë
shërbimin ndaj qytetarëve, duke mos bërë rritje të
tarifave, të cilat do të rëndojnë xhepat e qytetarëve
shqiptarë. 
Kukësi, Hasi dhe Tropoja janë ndër zonat më të
varfra të Shqipërisë. Ky qark ka një nivel të lartë
shpopullimi dhe nivelin më të lartë të varfërisë në
vend. Sipas të dhënave të Institutit të Statistikave,
vitin e kaluar popullsia e Kukësit u tkurr me 2,4%. Ky
projektligj që qeveria sjell sot për miratim, do t’i
detyrojë profesionistët e lirë, ata pak që ende kanë
mbetur në këto zona, që t’i mbyllin bizneset dhe të
largohen. Duke qenë se, siç thashë edhe më lart, ky
projektligj është antikushtetues, Partia Demokratike
në bashkëpunim me kontabilistët, avokatët, mjekët,
noterët, stomatologët e të tjerë do ta dërgojnë në
Gjykatën Kushtetuese, pasi krijon pabarazi dhe
diskriminim për këto profesione! 
Qeveria “Rama” po nxit zbrazjen e mëtejshme të
këtyre zonave, teksa në asnjë moment, që prej vitit
2013 kur erdhi në pushtet, nuk mendoi për Kukësin,
Hasin dhe Tropojën apo shumë zona të tjera që po
braktisen çdo ditë nga njerëzit, pasi u është vrarë
shpresa. Por Kryeministri ynë nuk ka kohë, as dëshirë
të thellohet në analiza të tilla. Në fakt, ka të tjera halle.
Ka hallin e zgjedhjeve të 14 majit, pasi e kanë zënë
ethet e dështimit. Për këtë arsye ka hapur thesin e
premtimeve dhe të karameleve elektorale; për këtë
arsye rriti pagën minimale në 40 mijë lekë, duke ua
shitur shqiptarëve se qeveria mendon për ta, kur rritja
e pagës minimale është taksë mbi biznesin; për këtë
arsye premtoi bonus 5 mijë lekë për pensionistët,
kur ka mbledhur miliona euro si TVSH nga rritja e
çmimeve. Këto para shqiptarët i kanë paguar në çdo
produkt që e kanë blerë më shtrenjtë, por ai nuk ua
ka shpërndanë atyre, por po ua premton me pikatore
një muaj e gjysmë para zgjedhjeve; për këtë arsye
premtoi rritje të pagës mesatare në sektorin publik
në 900 euro, por nuk tregoi se ku do të gjenden
paratë. Nuk tregoi se, nëse kjo ndodh, shqiptarët i
pret rritja e taksave, siç po kërkon ta bëjë sot me
profesionet e lira dhe intelektualët e këtij vendi. Në
shumë institucione po zhvillohen sot tenderë me
flamur të kuq, pa garë dhe me fond limit, në një kohë
kur të gjitha këto veprime janë të ndaluara me ligj 4
muaj përpara zgjedhjeve. Të njëjtën gjë po bëjnë
edhe të emëruarit e “Rilindjes” në Kukës, Has dhe
Tropojë duke shpallur procedura tenderësh, edhe
pse nuk kanë financime për ta, duke shtuar numrin e
punonjësve në ndërmarrjet e bashkive, si dhe të atyre
institucioneve që varen nga qeverisja qendrore, si
OSHEE-ja, spitalet e të tjera. Më presionin që po u
bëhet atyre pak bizneseve, të cilat kanë mbetur
akoma pa u mbyllur në këto zona, biznese të cilat i
kanë zhvilluar me shumë sakrifica, ata po i
terrorizojnë në këmbim të votave për kandidatët e
“Rilindjes”. Po ashtu, ata kanë hapur thesin e
premtimeve, të cilat nuk janë gjë tjetër veçse
49
Legjislatura e 10-të Viti 2023
gënjeshtra elektorale, pasi aty ishin katër vjet, dhe
tani kujtohen të propagandojnë projekte e sistemime
në punë, por qytetarët kuksianë, hasjanë dhe
tropojanë janë aq të zgjuar, sa të mos bien pre e
këtyre mashtrimeve, të cilat kanë regjinë e
Kryeministrit nga Tirana. Ata do t’ju ndëshkojnë me
votë më 14 maj, duke u ndarë njëherë e mirë nga
modeli juaj që në thelb ka abuzimet dhe korrupsionin
me fondet e taksat e tyre! 
Të gjitha këta janë tregues se “Rilindja” është në
alarm dhe ethet e humbjes së zgjedhjeve të 14 majit
e kanë kapluar. 
Faleminderit! 
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Çelaj! 
Fjalën e ka zoti Braçe. 
Të përgatiten zonja Ina Zhupa dhe zoti Taulant
Balla. 
Erion Braçe – Të them të drejtën, i ndoqa me
shumë vëmendje dy kolegët nga opozita, ata që folën
më herët në radhë. Sinqerisht, më bën përshtypje
që për mjekët në sektorin publik nuk flet kush për
tatimin, për të njëjtin mjek në sektorin privat këtu bëhet
nami. Natyrisht, ka një periudhë shumë të gjatë
kohore që sektori publik shikohet me një sy komplet
ndryshe nga sektori privat, veçanërisht sektori publik
i shërbimeve dhe më veçanërisht, sektori publik i
shëndetësisë. Pra, bëhet fjalë për të njëjtët njerëz
që punojnë edhe në sektorin publik, edhe në sektorin
privat. Megjithatë, kjo është një gjë, të cilët do të
mundohem ta sqaroj më pas.
Në fakt, unë kam ardhur të flas për disa elemente
të këtij ligji, për të cilat pa diskutim jam pro dhe për
disa elemente të tjera të këtij ligji, për të cilat kam
edhe kundërshtimet e mia. 
Së pari, dhe, mbi të gjitha, jam këtu pikërisht për
lehtësimin shumë të madh tatimor që u bëhet
punëtorëve. Të ardhurat e atyre që sot paguhen nga
400-500 mijë lekë të vjetër do të tatohen me 0%.
Natyrisht, ky është një lajm i mirë për të gjithë ata
punëtorë që militojnë në sektorët publikë ape edhe
në sektorët privatë, në çdo degë të ekonomisë
kombëtare. 
Së dyti, për ata që janë përsëri punëtorë, por që
janë në fashën nga 500-600 mijë lekë, të cilët marrin
një lehtësim tatimor, e cila, pa diskutim, është një gjë
e mirë për të ardhurat e tyre nga puna. 
 Së treti, kam ardhur pikërisht për të konfirmuar
edhe një herë atë që ndodh me biznesin vogël, që
do të vazhdojë të jetë me tatim zero mbi fitimet e tij
deri në vitin 2029, dhe kjo nuk cenohet. 
Së katërti, kam ardhur për atë konfirmim që bëhet
edhe më tutje në këtë ligj që të gjithë bujqit, si njësi
ekonomike më vete apo edhe të bërë bashkë, do të
paguajnë zero lekë tatim mbi të ardhurat e tyre.
Pak më herët e dëgjova me shumë vëmendje
zotin Sula (dhe e çmoj, sepse është një njeri që lëviz
në territor e merr kontakt me bujqit), por të gjitha ato
që listoi si taksa, janë thjesht tarifa vendore, pa të
cilat nuk mund të funksionojë as bashkia, as njësia
administrative. Pa diskutim, një pjesë e tyre janë tarifa
vendore si zëra, por paguhen vetëm për ato shërbime
që merren, prandaj e sfidova të tregojë faturën e
tarifave vendore që i shkon çdo bujku atje ku është.
Është e rëndësishme që bujku deri në 140 milionë
lekë të ardhura vjetore do të paguajë zero lekë tatim.
Kjo është e rëndësishme, dhe këtë duhet ta dëgjojnë
të gjithë. Çfarë është detyrë për ne?! Detyrë për ne
është një tjetër hall shumë i madh që, pavarësisht
se bujqit po punojnë dhe po arkëtojnë para, edhe
falë rritjes së çmimeve në tregjet ndërkombëtare, në
eksporte, apo të rritjes së çmimeve brenda vendit,
nuk kanë asnjë lloj mundësie që sot t’i depozitojnë
paratë nga puna dhe prodhimi i tyre në sistemin
bankar. Ky është një problem i madh, sepse një bujk
që shkon e paraqitet atje me 10 milionë lekë, me 20
milionë lekë nga cikli i prodhimit, me 30 milionë lekë,
sepse ka edhe bujq që kanë rritur shpërfaqjen dhe
kanë 40 milionë lekë në vit të ardhura, në momentin
që paraqiten atje, hyjnë në ato rregullat e famshme
të pastrimit të parave, sepse nuk i justifikojnë dot me
fatura të ardhurat e tyre. Këtu ia vlen që ta përsëris
kërkesën, zonja Ministre, që, sa më parë që të jetë e
mundur, sektori i bujqësisë të hyjë brenda sistemit të
fiskalizimit realisht, jo në letra, sepse ja ku është
sikleti: me një hektar serrë, po jua them unë me tri
cikle prodhimi, i arrin 10 milionë lekë të rinj të ardhura
në fund të vitit, por këto para nuk mund të mbahen
në shtëpi, sepse ky është një hall që po shtohet në
të gjitha zonat rurale që kanë bujqësi intensive
serrash, por edhe në fusha. 
 Së katërti, pa diskutim që erdha këtu për
evazionin fiskal, të cilin dua ta detajoj: nga 109 mijë
tatimpagues aktivë, mbi 50 mijë ose 46% janë në
fushën e shërbimeve sot që flasim. Në vitet e fundit,
në mënyrë që të përfitojnë nga tatimi 0% për biznesin
e vogël, ritmi i regjistrimit të subjekteve të reja në
fushën e shërbimeve profesionale dhe largimet nga
listëpagesat janë rritur shumë.
Së pesti, tatimpaguesit po shmangin tatimin, duke
kaluar nga ofrimi i shërbimeve si i punësuar, ku
aplikohet tatimi progresiv 0%, 13% dhe 23% për çdo
lekë mbi dyshemenë e vendosur, në ofrimin e
Viti 2023
50
Legjislatura e 10-të
shërbimeve si i vetëpunësuar, ku norma e tatimit
është 0% për të ardhurat deri në 14 milionë lekë,
sepse nga 100 miliardë lekë, që është fitimi neto i
deklaruar nga subjektet deri në 14 milionë, që e kanë
tatimin zero, 54 miliardë lekë ose 54% e këtij fitimi
realizohet nga furnizuesit e shërbimeve. Këtu më
lejoni t’ju them se 54 miliardë lekë ose 540 milionë
dollarë nuk janë më rroga, dhe këtë doja t’ia thosha
zotit Shehu, janë ekzaktësisht fitime dhe fitimet
nuk mund të tatohen siç tatohet rroga.
Për të vijuar më tej: është shkelur parimi i
neutralitetit, ku 1 i punësuar dhe 20 të punësuar, të
cilët bëjnë të njëjtën punë, kanë diferencim të
papranueshëm të barrës fiskale, i pari 0% dhe i dyti
13% dhe 23% tatimi mbi të ardhurat. Pra, në këtë
segment të ekonomisë, në këtë segment të
sipërmarrjes ka evazion fiskal që krijon pabarazi. Në
qoftë se e mora pak më herët shembullin, por e
ripërsëris, një mjek që punon në sektorin publik
(punon në të gjitha qendrat shëndetësore apo në
qendrën spitalore universitare) i nënshtrohet për të
ardhurat e tij atje tatimit progresiv mbi të ardhurat,
pra nuk mundet që i njëjti mjek për të njëjtat shërbime,
që ofron në sektorin privat, të paguajë zero lekë tatim.
Edhe brenda sektorit privat një mjek, që është i
punësuar brenda një klinike, nuk mundet të paguajë
tatim progresiv mbi të ardhurat brenda asaj klinike,
ndërkohë që dikush tjetër, i cili është përsëri po
brenda asaj klinike, por në letra shkruhet si ofrues
shërbimi brenda asaj klinike, të paguajë zero lek tatim.
Nuk shkon, është e padrejtë, është e pabarabartë,
dhe këtu vij te konteksti flagrant që kam. I gjithë
sistemi ynë tatimor ndjek pas statusin juridik: të
vetëpunësuar, person fizik, person juridik, shoqëri
tregtare e kështu me radhë, ndërkohë që sistemi
fiskal duhet të ndjekë pas paranë, duhet të tatojë
paranë, nuk mund të tatojë statusin juridik. Akoma
më keq, nuk mundet që sistemi ynë të tatojë degën
e asaj ekonomie që prodhon të ardhura. Nga se vjen
kjo?! Vjen nga fakti që ne duam t’ua bëjmë të lehtë
punën tatimorëve, organeve fiskale. Ne nuk duam t’i
grumbullojmë të ardhurat atje ku janë, por ne duam
t’ua bëjmë punonjësve të shtetit sa më të lehtë
grumbullimin e të ardhurave. Ne duam ta bëjmë
lehtësisht planin. Ne nuk duam ta bëjmë planin e të
ardhurave duke u qëndruar mbi kokë atyre sektorëve
dhe të ardhurave që krijohen nga këta sektorë. Ky
është një problem shumë i madh. Pa diskutim, kjo
lidhet me qeverinë edhe në atë sektor. Pa diskutim
që qeveria duhet përmirësuar, përndryshe do të biem
në një element që nuk vlen: në atë pabarazinë që
nuk duhet të vijë nga politikat fiskale apo nga mënyra
se si ushtrohen politikat fiskale, si ekzekutohen
politikat fiskale. Natyrisht shtresëzimi i shoqërisë
duhet të vijë nga merita, nga aftësia e gjithkujt për të
punuar dhe për të siguruar para me dije dhe me
përkushtim në punën e tij, jo thjesht dhe vetëm
nga ajo që ne bëjmë fiskalisht apo që ne bëjmë
fiskalisht përmes korrupsionit. Ky është një problem
shumë i madh. 
 Së fundi, pa diskutim që këtu mund të sillen për
progresivitet vazhdimisht të gjitha këto, pra për të
cilat mund të thuhet se janë progresive apo që kemi
vendosur tatim progresiv dhe në disa sh.a, ama atje
ku kapitali është thuajse i vdekur, ne nuk kemi tatim
progresiv, por kemi tatim regresiv. E kam thënë edhe
një herë: kjo llogaria që bëhet këtu që te korporatat
e mëdha ne kemi 15% tatim mbi fitimin dhe pastaj
8% tatim mbi dividendin, nuk vlen, sepse, në fund të
fundit, unë jam thjesht një aksioner brenda një
korporate dhe si aksioner nuk marr asgjë tjetër nga
aksionet e mia brenda përveçse dividendin e marr
dhe e përdor për vanitet, e bëj makinë...
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Kështu është, Bujar, ke shumë të drejtë, sepse je
i djathtë, por kjo që ka ndodhur, nuk është e djathtë.
Prandaj po them se duhet të përqendrohemi te paratë
e vanitetit për të marrë të ardhura, te paratë që janë
mburrje e gjithkujt për të dalë në një listë atje si më i
pasuri i Shqipërisë, si më i bukuri i Shqipërisë e kështu
e radhë; te fëmija që nuk i përdor ato para për shkollë,
por për t’u mburrur rrugëve të Tiranës me makina të
shtrenjta e më pas në det dhe me jahte; te paraja që
nuk investohet për t’u kthyer në të mirë publike për
të gjithë, jo thjesht për biznes...
Ermonela Felaj – Ju lutem, përfundojeni! 
Erion Braçe – ... jo thjesht për të pasurit, por që
investohen për t’u kthyer në punë për mijëra të tjerë,
si mundësi që shoqëria ka krijuar edhe për këta.
Faleminderit! 
Ermonela Felaj – Faleminderit! 
Fjalën e ka zonja Zhupa. 
Të përgatitet zoti Balla. 
Ina Zhupa – Faleminderit, e nderuar! 
Së pari, dua ta nis fjalën time duke dënuar ashpër
dhunën ndaj gazetares Odeta Gjevori dhe operatorit
Igli Zela të emisionit investigativ “Stop” në televizionin
“Klan”, të cilët për shkak të funksionit të tyre dhe për
shkak të punës së tyre për raportimin e së vërtetës
janë vënë përballë goditjeve dhe dhunës së ushtruar
nga ata që denonconin. Mendoj se ky parlament,
duke qenë se të hënën e kësaj jave prezantova në
51
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Komisionin e Ligjeve ndryshime në Kodin Penal
pikërisht për të rritur dënimin dhe për ta ashpërsuar
Kodin Penal për ata që godasin punonjësit e medies,
gazetarët, fotoreporterët dhe operatorët, që janë në
krye të detyrës për shkak të funksionit të tyre, duhet
të reagojë dhe të mos e lërë në sirtarët e tij. Pra, ne
duhet të jemi proaktivë si parlament për ta adresuar
këtë problematikë.
Sigurisht, në këtë rast u bëj thirrje organeve
ligjzbatuese që të japin dënimin më të rëndë dhe të
mos e kalojnë me moskokëçarje, si një konflikt banal
apo si një konflikt i momentit, sepse të dy janë
sulmuar për shkak të profesionit, duke kërkuar të
vërtetën për interesin publik. 
Sot diskutojmë një projektligj, i cili, në fakt, nuk
është surprizë. Këtë e kemi cekur kur diskutonim
paketën fiskale dhe projektbuxhetin, sepse ishte e
pritshme dhe dallohej se do të vinte momenti që do
të miratohej. Janë 20 milionë euro që parashikohen
të merren nga xhepat e shtresës së mesme, 20
milionë euro që u merren 17 mijë profesionistëve të
lirë në këtë vend, të cilët për shtetin nuk janë asgjë
më shumë sesa 1 kilometër rrugë e vjedhur, ndërsa
për profesionistët e lirë, për dentistin, për mjekun,
për laborantin, për noterin, për avokatin janë shumë,
janë para më të cilat mbajnë familjen. E them me
përgjegjësi të plotë, ndryshe nga bizneset e tjera të
vogla, të cilat mund t’i iniciojë çdokush me pak
iniciativë personale për të hapur një dyqan lagjeje,
për të hapur një shërbim të caktuar, që këto
profesione nuk mund t’i ushtrojë çdokush, sepse
kanë nga mbrapa një kosto të jashtëzakonshme, të
cilën ju nuk e llogarisni, koston e shkollimit në
profesione shumë të vështira, të cilat kanë interes të
lartë publik. Këtë kosto ju nuk e merrni parasysh kur
flisni për një doktor, kur flisni për një noter, kur flisni
për një dentist, të cilët janë aty falë mundit dhe
profesionit të tyre, të cilët me paratë e tyre, sepse
kanë punuar me vite jetë, kanë investuar në klinikat
e tyre private apo në njësitë e tyre të shërbimit, por
ju doni vetëm e vetëm ta godisni shtresën e mesme,
ta godisni qytetarin, t’i merrni atij çdolloj fitimi për ta
çuar në buxhetin e shtetit, ku, në fakt, fillon edhe
drama e dytë: mospërdorimi i tyre qoftë për shtresën
në nevojë, qoftë për politika sociale, por përdorimi i
tyre për vjedhje. Edhe një herë jua them: 20 milionë
euro për ju janë 1 kilometër rrugë e vjedhur. 
Në politikat tuaja antiqytetare dua sot të denoncoj
vjedhjen, masakrimin që ju doni t’i bëni konceptit të
pronës private, në kujtim edhe të metodave të partisë
mëmë nga e cila vini, të Partisë Komuniste, e cila
nuk e njihte pronën private dhe i kishte zët pronarët
që kishin pronë private. 
Projektvendimi që ka qeveria për auditimin, me
pretekstin e auditimit teknik të banesave 50-vjeçare,
nuk është gjë tjetër veçse një projektvendim
antikushtetues për interesin e marrjes dhe të
përvetësimit të truallit të tokave në mes të
pozicioneve, ku duan të ndërtojnë klientët e pushtetit.
Auditim teknik nga shteti, auditim teknik për të
vendosur nëse do të shemben apo jo, ku pronari i
ligjshëm nuk ka asnjë rol as në procesin e auditimit,
as në procesin e negocimit me palët e treta në rast
se do të rindërtohet. Ky është shpronësimi i ri i
metodës së vitit 2023, ku pronarëve u hiqet e drejta
e tyre për pronën private, në shkelje flagrante të nenit
41 dhe të nenit 42 të Kushtetutës, që thotë: “E drejta
e pronës private është e garantuar dhe prona fitohet
me dhurim, trashëgimi, blerje dhe çdo mënyrë tjetër.”
Nuk fitohet prona duke ia marrë shteti pronarit të
ligjshëm dhe duke ia dhënë një ndërtuesi, dhe pronari
i ligjshëm të degdiset, ose të marrë një vlerë, aq sa e
vendos shteti, ose, ashtu siç po bëjnë me qytetarët e
Kombinatit, që i çojnë të jetojnë në një vend tjetër, të
cilin zgjedh shteti.
Kjo është metoda e re e vjedhjes së pronës
private, e kolektivizimit, e kooperativizimit, të cilat nuk
kanë asgjë të përbashkët me shtetin e së drejtës,
me mbrojtjen dhe me liritë kushtetuese që duhet të
ketë individi. Ky është plan juaj për t’i marrë çdo
qytetari edhe sigurinë juridike të pronës private dhe
për ta bërë që të ikë nga sytë këmbët nga Shqipëria. 
Në rast se ligji e parashikon, institucionet
shtetërore mund të shikojnë për interes publik sesi
janë ndërtuar banesat, por kurrsesi të zëvendësojnë
rolin e pronarit në marrëdhënien me palët e treta, në
vendimmarrjen për banesën e tij apo në
vendimmarrjen se çfarë do t’i ndodhë banesës së tij
më vonë. Ky projektvendim është thjesht, i thënë me
fjalë të tjera: vëri syrin një pallati, shpalle të degraduar,
jepja ndërtuesit që do, ndërtuesi të ndërtojë atje kullat
që do, në bashkëpronësi me këta këtu, që do të japin
firmat, dhe pronari i ligjshëm, ai që e ka ndërtuar me
djersë, ai që e ka ndërtuar me mund, të mos marrë
asgjë ose, edhe kur të marrë, të marrë dëmshpërblim
sipas asaj që vendosni ju; në fund të degdiset të jetojë
në periferi apo në rrethina ku e doni ju, ku e vendos
shteti që të jetojë, si në vitet e komunizmit që e
vendoste shteti se ku do të jetonte qytetari.
Mos thoni që nuk është kështu, sepse është
skenar i nisur sot në zonën e Kombinatit, ku shembet
banesa në mes të Kombinatit, e cila është e rregullt,
Viti 2023
52
Legjislatura e 10-të
dhe shpallet e parregullt nga ju dhe banorët çohen
të jetojnë jo atje ku do të ndërtohet përsëri, por në
një zonë tjetër, në një cep tjetër të Kombinatit apo të
fshatrave përreth, dhe mos thoni që nuk është e
vërtetë, sepse, duke vendosur një kufi 50-vjeçar, që
sot është viti 1973, vitin tjetër është ’74-tra, vitin më
pas është ’75-sa, të gjithë qytetarët duhet ta dinë që
janë të rrezikuar.
Të nderur qytetarë,
Nëse pronës suaj ia vë syrin një oligark, ai
bashkëpunon me shtetin dhe të dy bashkë vijnë dhe
jua marrin, i vendosin kryqin e kuq dhe ju thonë: kjo
pronë do të shembet, sepse përbën rrezik. Ndërkohë,
ju, të nderuar qytetarë, nuk keni asnjë të drejtë për
auditim alternativ, nuk keni asnjë të drejtë gjyqësore,
nuk keni asnjë të drejtë të kërkoni negocim me palën
ndërtuese për të marrë pronën tuaj dhe pjesë nga
trualli juaj në ndërtimin e ri që do të bëhet atje.
Ky vend ka ligje. Trualli i një pallati është në
bashkëpronësi me të gjithë pronarët e atij pallati dhe
shteti nuk mund ta marrë si truall privat për t’ia vënë
në dispozicion një privati tjetër (negociatat që bën
shteti me privatin), por duhet të jetë vetë pronari që,
nëse do të ndërtohet aty, nëse ndien rrezik apo çdo
ndryshim të dëshirave të tij për të ndërtuar aty, të
negociojë me privatin tjetër. Nuk është parë kjo gjë,
ky është një vendim që shkon kundër interesave të
qytetarëve, kryesisht atyre që jetojnë në zonat me
çmimet më të larta preferenciale, kryesisht të qyteteve
kryesore, si: Tirana, Durrësi, Saranda, Vlora, ku i kanë
shtrirë sytë oligarkët dhe mendojnë se duhet të gjejnë
sheshe të reja ndërtimi, sepse edhe sheshet e
ndërtimit sot janë ato që janë, për shkak se janë
mbushur me kulla dhe me ndërtime. Metoda e re
është: vidhi pronën qytetarit, ndërto aty dhe degdise
qytetarin në një vend tjetër, pa konsensusin e tij.
Unë do t’i ndjek deri në fund këto raste dhe do t’i
denoncoj fort. Ju nuk mund t’i bini me shkelm pronës
private, ju nuk mund të shkatërroni shtresën e mesme
të këtij vendi dhe nuk mund të bëni politika, që në
thelb nuk janë asgjë tjetër veçse politika antishqiptare.
Shumë faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Zhupa!
Zoti Balla keni fjalën.
Taulant Balla – Shpeshherë ndiej keqardhje për
shumë kolegë të opozitës që e marrin fjalën në
Kuvend dhe, për shkak të pozicionit që kanë, për
shkak të detyrës, që duhet të jenë gjithmonë kundër
gjithçkaje që bën qeveria, e humbasin edhe atë
kontaktin njerëzor, human me ata që na kanë votuar
për të ardhur në këtë sallë.
Ne duhet t’i themi disa gjëra, që rezonojnë me
qytetarët. Unë jua kam thënë para disa ditëve dhe
po jua përsëris, një pjesë e madhe jona vijmë nga
besimi islam dhe të paktën këtë muaj është mirë të
mos gënjeni; është mirë t’i themi disa gjëra ashtu siç
janë...
(Ndërhyrje nga salla)
Do të dal edhe aty.
Nuk po keqpërdor, përkundrazi, meqenëse e
përmenda, ka një citat të shenjtë profetik, e dashur
Flutura, që thotë: “Jepi atë që i takon punëtorit,
përpara se t’i thahet djersa e mundimit”.
Në fjalën time dua të ndaj me ju pikërisht një
përpjekje, që duhet ta bëjmë të gjithë, edhe ne këndej,
edhe ju andej; një përpjekje që e ka nisur Kryeministri
dhe që duhet ta vazhdojmë të gjithë, që të
komunikojmë sa të kemi mundësi me biznesin, jo
vetëm për shkak të detyrimit që ka hyrja në fuqi më 1
prill e vendimit që paga minimale bazë të jetë 400
mijë lekë të vjetër, gjë që është e detyrueshme të
zbatohet nga çdo person juridik, fizik, vendas apo i
huaj, por ne duhet të flasim me të gjithë, sepse e
vërteta është që në këtë vend pagat reale janë më
të larta se ato që deklarohen. Nëse unë do të isha
në opozitë, pra, po të isha në vendin tuaj sot, do të
kisha shumë për të thënë për këtë çështje, por ju e
keni humbur rrugën dhe nuk dini të flisni për gjëra që
kanë qejf t’i dëgjojnë qytetarët.
Ne të gjithë e dimë se janë qindra e mijëra të
punësuar që marrin rrogë shumë herë më të lartë,
por, në fakt, në bordero rezultojnë me rrogë minimale,
duke kompromentuar atë ciklin e plotë ekonomik, që
lidhet me sigurimet shoqërore. Paguajnë një normë
të sigurimeve shoqërore shumë të ulët me idenë se
po jetojnë mirë sot, po marrin disa para më shumë
sot.
Në lidhje me 400-mijëlekëshin e pagës minimale,
jam shumë krenar të them se qeveria jonë ka ditur të
solidarizohet apo të mbështesë pikë së pari bizneset,
mbi të cilat bie kostoja shtesë e sigurimeve nga rritja
e pagës. Unë dua t’i them çdo biznesi, kryesisht
këtyre që preken nga këto paga, se qeveria do të
paguajë të gjithë diferencën e sigurimeve shoqërore,
pra do t’i rritet rroga punëmarrësit, por punëdhënësi
do të mbështetet nga qeveria.
Po ashtu, jam shumë i kënaqur dhe këtë nuk e
fsheh, duke qenë se jam drejtues politik i PS-së në
qarkun e Fierit, ku kemi trashëguar një bombë të
madhe sociale me një privatizim të korruptuar të
rafinerisë së Ballshit (dhe është vërtet), që kjo qeveri
edhe në kushtet e impaktit negativ që ka sjellë lufta e
53
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Putinit, edhe 6 muaj të tjerë ka siguruar që çdo ish-
punonjës i rafinerisë së Ballshit ta marrë 400-
mijëlekëshin si pagë. Kjo është qeveri e majtë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E kemi shtuar.
Meqenëse ju, zonja Tabaku, kishit marrë
mundimin të merreshit edhe me gjërat që ndodhin
në Shqipëri dhe na akuzuat ne për tatimin socialist,
ai që ta ka thënë, ka dashur të ta hedhë. Shumë
faleminderit që e quan tatim socialist! Po, po, tatim
socialist është, sepse prirja jonë prej ditës së parë,
kur kemi marrë përgjegjësinë për të qeverisur vendin,
është e qartë: paguajnë më shumë taksa ata që
fitojnë më shumë dhe paguajnë shumë pak taksa
ose aspak, ata që fitojnë më pak. Kjo është e thjeshtë,
është socialiste, Joridë! Nuk është turp të jesh
socialist, përkundrazi është krenari, sepse mendon
për ata që fitojnë më pak, që paguhen më pak.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ty nuk të përgjigjem, sepse ti je e paedukatë! Ti
je komplet e paedukatë, sepse nuk mund t’i thuash
tjetrit duke folur: këta këtu janë hajdutë! Ti qenke e
ndershme! Je e paedukatë! Po të tërheq vëmendjen,
nëse do të bësh politikë, se je edhe gocë e re! Këtyre
këtu t’u vish anës, këtyre këndej!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Sa për qeverinë tonë, dua të ndaj me të gjithë
qytetarë lajmin: po, ne do t’i rritim pagat. 900 euro do
të jetë paga mesatare për ekonominë shqiptare në
muajt në vijim. Ne synojmë që për 10-15 ditë, ndoshta
këtu në Kuvend apo sipas planit që do të përcaktojë
Kryeministri, të prezantojmë një plan të madh
kombëtar për pagat, në mënyrë që çdo punonjës në
Shqipëri të marrë atë pagë që natyrshëm ka sot
fuqinë, kapacitetin ta paguajë ekonomia shqiptare.
Ka ndodhur, nuk është se do të ndodhë, që prej 1
marsit ushtarakëve u janë rritur pagat me 7%; i
qëndrojmë angazhimit tonë për të rritur me 7% pagat
për mjekët dhe infermierët, sikurse ka filluar pagesa
e shtesës prej 500 mijë lekësh për çdo mjek
specialist.
Tani, meqë Mond Spaho nuk është këtu, dua
t’ju them se në vitin 2013, kur Mond Spaho dhe Sali
Berisha ishin në pushtet, 500 mijë lekë merrte mjeku
specialist rrogë; sot është vetëm shtesa me një
ngritje. 500 mijë lekë merrte një mjek specialist në
buxhetin e votuar për herë të fundit, ndërsa tani 500
mijë është vetëm shtesa, që të jemi korrektë; meqë
Mond Spaho thoshte se rrogat kanë qenë më të larta
kur ata ishin në qeverisje të vendit. Po ashtu dua t’ju
them se edhe kategori të tjera do të kenë rritje.
Në fund, si qershia mbi tortë, nuk e fshehim aspak,
ne, pensionistët i duam shumë. Janë ajo shtresë që
ka hequr mbi kurriz të gjitha problematikat dhe të
gjitha hallet e këtij tranzicioni të tejzgjatur. Puna na
ka krijuar mundësinë që të njohim njerëz të
ndryshëm, kemi njohur nga ata që rrinin dhe luftonin
dyerve të gjykatave për të marrë pensionin dhe kur
u dilte vendimi i gjykatës, nuk kishin çfarë e donin
më, sepse kishin ndërruar jetë. Ne do të vazhdojmë
t’i mbështesim pensionistët, natyrshëm do të ketë
përsëri një shpërblim nga taksa e veçantë që kemi
aplikuar për ata që fituan më shumë nga lufta. Me
shpresë të Zotit dhe me punë të mirë, siç e ka kjo
qeveri, ne do të kemi mundësi që të ofrojmë edhe
një shpërblim tjetër për pensionistët! Gjërat kanë
ardhur mbarë, sepse në tri javët në vijim i kemi të
gjitha: edhe Pashkën Ortodokse, edhe Pashkën
Katolike, edhe Bajramin, pastaj do të jetë edhe Dita
e Punëtorëve, 1 Maji. Kështu që, festa paçin
shqiptarët gjithmonë!
Ne do të vazhdojmë të qeverisim për ta; për llafe
ju kemi ju, që nuk jua del askush!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Balla!
Zonja Tabaku, keni fjalën.
Jorida Tabaku – Për zotin Balla dhe për të gjithë
ata që kishin pyetje se çfarë është tatimi socialist:
tatimi socialist është ai 23%-shi, që taton shtresën e
mesme; tatimi socialist janë ata 17 mijë profesionistët,
që do të paguajnë 20 milionë euro shtesë; tatimi
socialist janë të gjitha bizneset e vogla, që futen në
skemë; tatimi socialist është rritja e pagës minimale,
që po rrit pagesat e sigurimeve shoqërore dhe
shëndetësore; tatimi socialist është ai që i jep 8%
dividendit, por 23% taton punën; ai është tatimi
socialist. Një parti e majtë, që nuk njeh dhe nuk
vlerëson punën, vetëm ju jeni dhe vetëm ju qofshi!
Për atë 50-mijëlekëshin, mëshirën e radhës, që
do t’u jepni pensionistëve, mendoni se po bëni ndonjë
nder të madh që po u jepni 50 mijë lekë, që, në fakt,
janë 5 mijë lekë, një muaj para zgjedhjeve?! Kujtoni
se po u bëni ndonjë nder të madh pensionistëve, të
cilët do të shtyhen nëpër radha për të marrë atë 5
mijë lekësh?! Këtë e bëni për t’u kërkuar votën. Ju
kujtoheni për ta sa herë që keni nevojë, ndërkohë
që 665 mijë pensionistë janë në mëshirë të fatit çdo
ditë, nga rritja e çmimeve, nga rritja e çmimit të
karburantit, nga rritja e çmimit të energjisë elektrike,
nga rritja e çdo takse dhe tarife tjetër. Ky është tatimi
socialist, tatimi më i padrejtë që ka pasur ndonjëherë
në 32 vjet Shqipëria. Të jesh krenar se po largon e
Viti 2023
54
Legjislatura e 10-të
zbon shtresën e mesme nga vendi, vetëm këta
qofshin!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zonja Koliqi.
Emilja Koliqi – Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Është e çuditshme se si Ministria e Financave,
kur harton ligje apo ndryshime ligjore që kanë lidhje
me taksat, gjithmonë ka për qëllim vështirësimin e
punës së biznesit. Qeveria nuk harton ligje të thjeshta,
të lehta në implementim, por ligje që penalizojnë
qytetarët shqiptarë si individë, persona fizikë apo
entitet, në kundërshtim me ato që ka përsëritur FMN-
ja edhe në janar të këtij viti, ku theksonte “Ndërtimi i
një sistemi tatimor më të drejtë, më efikas, më të
thjeshtë dhe më transparent mund ta bëjë Shqipërinë
më tërheqëse për investimet e huaja, ndërkohë që
do të fuqizojë aktivitetin e brendshëm ekonomik, duke
futur stimujt e duhur ekonomikë dhe duke u përballur
me nivelin e lartë të informalitetit”.
Pas depozitimit në parlament të këtij projektligji,
që në fillim të muajit dhjetor të 2022-shit, grupet e
interesit, si me shkresa dhe në dëgjesa, shprehën
vërejtje nga më të ndryshmet. Këtu përfshihen:
Dhoma Amerikane e Tregtisë, institucionet e parasë
elektronike, Shoqata Shqiptare e Bankave, Instituti i
Kontabilistëve të Miratuar, rrjeti shqiptar i
profesionisteve “ALTAX” dhe profesionistë të
ndryshëm, duke filluar që nga termat ligjorë e deri
tek teknikalitetet. Megjithëse këto grupe interesi kishin
paraqitur vërejtje edhe gjatë fazës së konsultimit
publik të projektligjit, ato nuk ishin marrë parasysh.
Ligji ishte i gjithi për rishikim, sepse ai
transmetonte një mungesë të theksuar të
profesionalizmit, harmonizimit të termave ligjore dhe
të standardeve të kontabilitetit. Dhoma Amerikane
shprehej se ligji duhej të parashikonte ristrukturimin
e sistemit tatimor, me synim formalizimin e
ekonomisë, trajtimin e barabartë të tatimpaguesve,
pavarësisht statusit të tyre ligjor të regjistrimit, si dhe
të harmonizohej me standardet ndërkombëtare dhe
kombëtare të kontabilitetit.
Pas ripunimit të ligjit, përsëri në fillim të marsit,
Dhoma Amerikane e Tregtisë, në një shkresë drejtuar
Komisionit të Ekonomisë dhe Ministrisë së Financave
dhe Ekonomisë, shprehet: “Projektligji nuk është
ende në formë përfundimtare për t’u miratuar në
Kuvend, pasi nuk reflekton rekomandimet e grupeve
të interesit. Përmirësimet që mund të bëhen gjatë
shqyrtimit në komision nuk mund të mënjanojnë
problematikat e mëdha të këtij projektligji”. Projektligji
nuk iu kthye nismëtarit, por, përkundrazi, vazhdoi
rrugën e miratimit me shpejtësi, pa kaluar as në
Komisionin e Ligjeve dhe pa u konsultuar me grupet
e interesit.
Instituti i Kontabilistëve të Miratuar dhe Instituti i
Ekspertëve të Kontabilistëve të Autorizuar kërkuan
zhvillimin e një seance dëgjimore pas rishikimit të
ligjit. Për më tepër, komentet e Institutit të
Kontabilistëve të Miratuar, pas draftligjit të ripunuar,
nuk iu vunë në dispozicion opozitës në komision.
Por, faleminderit që ekziston revista “Monitor”, ku ishin
botuar këto komente!
Ligjit iu bënë disa ndryshime, por në thelb ai mbeti
një ligj me objektiv goditjen e shërbimeve
profesionale, me xhelozi dhe urrejtje për shtresën e
mesme intelektuale të shoqërisë, pjesës që është e
formalizuar.
Në dallim nga të gjitha llojet e aktiviteteve, për
ata që furnizojnë shërbimet profesionale, me të
ardhura neto deri 14 milionë lekë, taksimi do të fillojë
në vitin 2024 me 15% dhe 23%. Janë rreth 16 700
tatimpagues të regjistruar, të cilët ofrojnë shërbime
profesionale. Nga këta janë rreth 7 000 mjekë,
avokatë, kontabilistë, ekspertë kontabël, inxhinierë,
stomatologë, veterinerë, pjesa që i ka mbetur vendit
tonë nga puna intelektuale dhe profesionale.
Te kjo pjesë e të vetëpunësuarve dhe
profesioneve të lira konstatohet nga Ministria e
Financave dhe Ekonomisë shmangia nga detyrimet
fiskale dhe shembull merrej mjeku që punon në 2
klinika, i cili për të minimizuar tatimin regjistrohet si
person fizik. Kategorisë së mjekëve, të cilët po
largohen në mënyrë të frikshme nga vendi, i vendos
tatimin dhe nuk i përjashton si bizneset e tjera
tregtare.
Ju, qëllimisht, me politikat tuaja, nxitni emigrimin
në masë të intelektualëve, të shtresës së mesme, të
rinisë, që nuk sheh asnjë perspektivë në këtë vend.
Pse nuk merren në konsideratë investimet që janë
bërë nga qeveritë, nga Banka Botërore, nga vetë
profesionistët dhe organizatat profesionale të tyre,
për këto profesione të rregulluara? Pse nuk bëhen
trajnime të detyrueshme për mbajtjen e licencave,
specializime? Pse nuk organizohen pjesëmarrje në
konferencat ndërkombëtare dhe shpenzime të tjera?
Vëmendja e organeve tatimore duhet të
përqendrohet tek ata që e ushtrojnë aktivitetin dhe
nuk janë të organizuar në organizata profesionale
apo edhe të paregjistruar, ata që e ushtrojnë
profesionin e tyre të parregulluar.
Disa herë shtrova pyetjen: a e humbet individi i
55
Legjislatura e 10-të Viti 2023
vetëpunësuar këtë status në qoftë se kthehet në të
vetëpunësuar me punëmarrës, pra në qoftë se
punëson të tjerë? Por nuk mora asnjë përgjigje as
nga ministria, as nga vetë ministrja që ishte në
komision.
Një problem madhor dhe me pasoja në çedukimin
dhe rritjen e informalitetit është neni 14: “Regjimi i
veçantë për individët tregtarë dhe të vetëpunësuar”,
të cilët me qarkullim vjetor deri në 10 milionë lekë,
për qëllime të njohjes së shpenzimeve të zbritshme,
kanë të drejtë të zgjedhin një nga metodat e
mëposhtme: pranimin e një regjimi të veçantë,
përmes të cilit shpenzimet e supozuara zbriten apriori
me përqindje sipas llojit të aktivitetit, ose përllogaritjen
e shpenzimeve të zbritshme, bazuar në
dokumentacionin dhe faturat respektive për çdo
shpenzim. Patjetër që të gjithë do të zgjedhin
metodën e parë, që nuk ka kosto, pasi nuk do të
mbajnë dokumentacion. Ata nuk do të kenë interes
për të marrë ose pranuar faturën për furnizimin e
kryer, çka do të krijojë anomali dhe një shteg për
informalitet. Furnitorët do të kenë mundësinë të bëjnë
evazion, duke mos i deklaruar shitjet e tyre për këto
biznese.
Ku shkoi i gjithë investimi për fiskalizimin, me të
cilin qeveria ka 2 vjet që mburret, 15 milionë euro
plus 6,5 milionë euro të tjera për mirëmbajtjen? Pse
duhet të vendoset kjo pikë, kur nga organet tatimore
kryhet analizë krahasimore e të dhënave të
fiskalizimit? Cilat janë efektet e pritshme të këtij ligji
në drejtim të rritjes së të ardhurave nga tatimet dhe
si do të ndikojë ai në këtë drejtim? Në raportin e
tatimeve të vitit 2022, detyrimet tatimore të papaguara
në fund të vitit 2022 u rritën me 12 miliardë lekë,
arritën në 146,8 miliardë lekë, nga 134,9 miliardë që
ishin në fund të 2021-shit.
Cilat kanë qenë defektet e nivelit të ulët të
mbledhjes së tatimeve nga pikëpamja administrative
dhe politikave fiskale të ndjekura? Raporti i FMN-së
evidenton se niveli i aftësive teknike dhe
kompetencave në të gjithë stafin e Drejtorisë së
Përgjithshme të Tatimeve duhet të përmirësohet;
mungesa e ekspertizës teknike redukton
produktivitetin dhe cilësinë dhe mund të ketë ndikim
negativ në dhënien e asistencës për taksapaguesit
dhe ndërmjetësit.
Sipas rekomandimeve të përsëritura të FMN-së,
në sistemin tatimor nuk duhet të ketë përjashtime
për sektorë të veçantë, ndërkohë në dispozitat
transitore vazhdojnë përjashtimet, që do të jenë në
fuqi deri në vitin 2029 dhe më tej. Në argumentimin
e përjashtimeve, Ministria e Financave dhe
Ekonomisë shprehet se këto janë në linjë me politikën
e qeverisë. Po, janë pikërisht këto politika, për të cilat
rekomandon vazhdimisht FMN-ja dhe ne nuk
veprojmë.
Ky ligj, në mënyrë të pashmangshme, do të
dërgojë në falimentim dhe mbylljen e shumë
bizneseve, sidomos kategorinë e individëve të
vetëpunësuar; do të rrisë tendencën e mosdeklarimit
të të ardhurave të bizneseve të vogla; do të nxisë
evazionin; do të ulë kulturën tatimore dhe do të rrisë
korrupsionin e administratës tatimore.
Tendenca e qeverisë duhet të jetë zgjerimi i bazës
fiskale, duke formalizuar biznesin informal dhe atë
që bën evazion, jo të rritet barra fiskale tek ata që
punojnë të formalizuar.
Trajtimi i të ardhurave të të vetëpunësuarve, si të
ardhura nga paga, është antiligjore. Shtrirja e ligjit
tek të vetëpunësuarit e profesioneve të lira për shumë
arsye do të sjellë efekte negative. Të vetëpunësuarit
janë biznese, marrin përsipër rreziqe, nuk kanë të
ardhura fikse dhe nuk mund të quhen të ardhura nga
paga.
Kjo është në kundërshtim me Kushtetutën, ku të
gjithë janë të barabartë para ligjit, dhe, sipas deklarimit
nga shoqatat e grupeve të interesit, ligji do të dërgohet
në Kushtetuese.
Dua të them edhe diçka tjetër në lidhje me rritjen
e pagave në sektorin shtetëror: pagat nga nga viti
2005 deri në vitin 2013 janë rritur 95%, ndërsa nga
viti 2013 deri në vitin 2023 janë rritur vetëm 40%. Në
sektorin privat, në vitin 2013 në krahasim me vitin
2005 rritja kanë qenë 70%, ndërsa tani është 48%.
Kur flasim për pagën minimale, rritja e pagës
minimale për 8 vjet, 2005-2013, ka qenë në masën
86%, ndërsa me rritjen që po bëni ju gjatë dy vjetëve
të fundit përsëri jeni në nivelin e 81%-shit.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj  – Zonja Zhupa dhe zonja
Gjylameti kanë kërkuar fjalën.
Ju lutem, pse e keni kërkuar fjalën?
Ina Zhupa – Faleminderit, e nderuar drejtuese e
seancës!
Për të qenë korrekte, pashë Fjalorin e Gjuhës
Shqipe dhe fjala “hajdut” perifrazohet: njeriu që merr
diçka që nuk i takon...
Ermonela Felaj – Ju lutem, zonja Zhupa, mos
abuzoni në këtë mënyrë në seancë.
Nëse kishit nevojë ta merrnit fjalën për replikë,
shumë mirë mund ta thoshit që e kërkoni fjalën për
replikë, por jo të sqaroni se çfarë thotë fjalori.
Viti 2023
56
Legjislatura e 10-të
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk më duket as korrekte, as me vend, as në
respekt të parlamentit.
Kështu që, ju lutem, ne kemi një rend dite dhe
mos na shfokusoni nga rendi i ditës me këto
ndërhyrje. Besoj se rendi i ditës është shumë i
rëndësishëm, sepse flitet për ligjin “Për tatimin mbi
të ardhurat personale”. Nëse ka diçka nga kolegët
për të thënë si argument dhe kundërargument, le të
qëndrojmë këtu, sepse kjo është me interes, jo çfarë
thotë Fjalori i Gjuhës Shqipe. Secili prej nesh mund
të konsultohet me Fjalorin e Gjuhës Shqipe, por nuk
është ky interesi i Kuvendit.
Zonja Gjylameti keni fjalën.
Blerina Gjylameti – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Dua të bëj një sqarim në cilësinë e një prej
relatoreve të këtij projektligji, si dhe nënkryetare e
Komisionit të Ekonomisë dhe Financave në lidhje
me të gjithë procedurën dhe procesin e konsultimeve
për ligjin “Për tatimin mbi të ardhurat”.
Unë dua t’ju them se jo vetëm u është vënë në
dispozicion të gjithë anëtarëve të komisionit
çfarëdolloj propozimi që ka ardhur nga grupet e
interesit, por po ashtu ato janë edhe në platformë, të
cilat mund të aksesohen nga gjithkush. Po ashtu,
çdo ndryshim i bërë pas adresimit të shqetësimeve
që kanë pasur grupet e interesit është lexuar në
komision, ku është zhvilluar seanca më e gjatë, duke
reflektuar të gjitha ndryshimet. Kështu që, më vjen
keq që thuhen disa të pavërteta.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Toni Gogu.
Pastaj fjalën do ta marrë zonja Tabaku. E bëra
këtë ndryshim për ta harmonizuar pak radhën e
diskutimeve.
Toni Gogu – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Është folur shumë sot, por pas përfundimit të kësaj
seance gjëja më e rëndësishme është se: do të jetë
në kundërshtim me ligjin që më 30 prill të gjithë ju,
që me punën tuaj të ndershme dhe me punën tuaj
dinjitoze siguroni minimumin e të ardhurave, të
paguheni më pak se 40 mijë lekë. Është e
kundërligjshme nëse ju paguheni nga punëdhënësit
tuaj më pak se 40 mijë lekë të rinj, 400 mijë lekë. Ky
është thelbi i këtij ligji, kuptohet edhe nga pjesë të
tjera që u përshkruan shumë mirë nga të gjithë
kolegët këtu, sepse ky ligj që po diskutojmë sot, e ka
nisur rrugëtimin e tij para 8 vjetësh dhe ka pasur
nevojë për këtë korrigjim të madh, të cilin po e
realizojmë sot, që puna të ketë dinjitetin e vet dhe të
taksohet sipas dinjitetit të vet. Më në fund, kjo po
bëhet realitet. Më vjen jashtëzakonisht keq, sepse
paga minimale nuk është çështje politike, ideologjike,
por është t’u japësh një shans dhe mundësi të gjithë
atyre, që me punën e tyre marrin minimumin e një
page sot në këtë vend, që të mos zgjedhin më të
paguajnë qiranë apo të paguajnë ushqimin, sepse e
thanë kolegët, jo në një të shkuar të largët, vetëm 10
vjet më përpara, paga minimale ishte 190 mijë lekë
të vjetër, pra dy paga minimale të atëhershme janë
më pak se dy paga minimale sot. Sot një punonjës
rojë, një punonjës krahu, një punonjës shërbimi, me
gjithë respektin që kam për ta, sepse puna është
tërësisht e denjë, merr më shumë pagë sesa ai dhe
gruaja merrnin 10 vjet më parë. Paga minimale nuk
është vetëm çështje e Shqipërisë, është çështje
urgjente e kohës. Të gjithë ju, kolegë të nderuar, që
ndiqni dhe lexoni zhvillimet ekonomike në botë, e
dini shumë mirë që kjo është sfida, dhe është sfidë
për disa arsye, të cilat do të doja t’i rreshtoja.
 Në radhë të parë, sot, me ngritjen e pagës
minimale në 40 000 lekë të rinj, krijojmë një cikël të
virtytshëm, për shkak se ai punëtor, ai specialist, ai
ose ajo qytetare e këtij vendi, që siguron minimumin
me pagën që merr, do të ketë mjaftueshëm dhe do
të mund të hedhë edhe ca lekë më shumë në
ekonomi, në këtë mënyrë do të mund të kontribuojë
që ekonomia të mund ta rritë punësimin, në këtë
mënyrë do të mund të krijohen vende të reja pune,
sepse pikërisht rritet kontributi i konsumit në ekonomi
nga një njeri që fiton më shumë.
Pra, sot një çift, që sapo kanë nisur punën e tyre
dhe marrin të dy 40+40, 80 000 lekë, mund të
konsumojnë më shumë në një ekonomi si jona,
ndërkohë që më përpara të dy së bashku merrnin
38 000 lekë. Nga 38 000 në 80 000 po flasim për një
diferencë të madhe që hidhet në ekonomi. Ky cikël i
virtytshëm i jep fuqi ekonomisë sonë.
E dyta, bëjmë drejtësi shoqërore. Nuk mund ta
lëmë punën të jetë e pavlerësuar, nuk mund ta lëmë
njeriun punëtor, i cili të vetmen të ardhur ka pagën,
si të harruar, absolutisht që do t’i japim mundësi duke
taksuar ata që fitojnë më shumë.
Meqë ra fjala, se po flitet sikur në sektorin e
shërbimeve ne po bëjmë gjëmën, po jap disa shifra:
ata që do të taksohen me 15%-23%, edhe sot po
taksohen po aq, 15%-23%, pikërisht sepse ne duam
57
Legjislatura e 10-të Viti 2023
të rritim pagën minimale të këtij vendi. Atëherë, shifrat
janë: nga 50 000 tatimpagues me statusin e personit
fizik (të gjithë këta profesionistët e lirë, për të cilët u
shqetësuan kolegët e opozitës), vetëm 6 persona
fizikë deklarojnë fitimin neto mbi 100 milion lekë, 36
persona fizikë deklarojnë fitim neto mbi 30 milion lekë,
119 persona fizikë deklarojnë fitim neto mbi 14 milion
lekë. Pra, e shikoni se nga 50 000 janë vetëm disa
qindra, më pak se 300, po t’i mbledhësh të gjithë së
bashku, të cilët, nëse do të tatoheshin si persona
juridikë, tatimi mbi dividendin teorik që do të paguhej,
do të ishte 320 milionë lekë. Pra, duket qartë që këto
janë krijuar në sistem nga keqadministrimi, nga ana
tjetër edhe nga mosushtrimi i asaj përgjegjësie
shoqërore që bën ky ligj sot, vetëdeklarimi. Kjo është
prova që kemi në këtë shoqëri: të deklarojmë atë që
fitojmë dhe, meqenëse devijimet janë të këtyre
niveleve, patjetër që shteti duhet të ndërhyjë.
Në fund fare, do të doja të thosha se rritja e pagës
minimale është çështje e solidaritetit shoqëror. Ne e
bëjmë shoqërinë tonë më të mirë, prandaj nuk mund
të bëjmë sikur s’e shohim atë. Është pikërisht paga
minimale, e cila e ndihmon profesionistin e lirë, e
ndihmon profesionistin e punësuar në sektorin publik,
e ndihmon profesionistin në sektorin privat që, ashtu
si ju përpiqeni ta denonconi, t’i ketë kuptim puna në
vendin e tij. Po, paga minimale bën të të ketë kuptim
puna në vendin tënd dhe të të japë vlerë e dinjitet në
atë që ti bën, sepse pastaj ti me produktivitetin tënd
rrit edhe të ardhurat e tua, të cilat ne sot i kemi në
kategori të ndryshme: të ardhurat që krijohen nga
puna janë më vete, të ardhurat që krijohen nga
biznesi janë më vete dhe të ardhurat që krijohen nga
investimi janë më vete.
Patjetër që duhet ta vazhdojmë këtë ndreqje,
patjetër ata që krijojnë të ardhura vetëm nga puna,
duhet të kenë vëmendjen tonë, sidomos vëmendjen
e shumicës socialiste.
Meqë ra fjala, të dashur kolegë, ju që jeni të
shqetësuar nga shpopullimi dhe që e dëgjuat sot
devizën, doktrinën e partisë së re neokonservatore,
por me tabiate shumë të vjetra, mundohuni të
populloni partinë tuaj, mbusheni plot atë, bëjeni
tërheqëse për rininë, për të cilën qenkeni shumë të
shqetësuar, mos nxirrni të rinj me kostume të vjetra,
pastaj do të shikoni si do të ndryshojnë gjërat në këtë
vend. Sa për ne, socialistët, lexoni sondazhet. Ne
jemi me njerëzit punëtorë, prandaj vijmë sot jo vetëm
për të menduar për ta, por për t’ua ngritur atyre pagën
minimale, madje edhe mesataren. E shikoj se si ai
900-euroshi në muajt në vijim, pra në vitin 2024, ju
ka ngritur dhe hardallosur.
Me që ra fjala, të gjithë ju që e denonconi ende si
një premtim...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Ju lutem, kolegë, mos ndërhyni
nga vendi!
Toni Gogu – Ali Asllani na e ka dhënë të dyve si
fjalë që ta përdorim, sidomos kur ajo ngritja është e
stimuluar.
Në fund fare dua të them: mos u shqetësoni, më
14 maj do të takohemi, kurse me Edi Ramën, si dhe
me qeverinë e tij do të takoheni në vitin 2025. Ai nuk
është duke bërë gjë për zgjedhje, ai është duke
zbatuar programin e tij politik pikë për pikë, për të
cilin e kanë votuar qytetarët. Më 14 maj do të
takohemi për të parë se si do t’i qeverisim qytetet për
t’i bërë ato edhe më europiane sesa i kemi bërë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjala për zonjën Tabaku.
Ju lutem, të përgatiten koleget Dhima dhe Bano.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Leskaj, lista bëhet nga shërbimet, sipas
regjistrimit të kolegëve dhe drejtuesi i seancës ka
për detyrë t’i harmonizojë diskutimet, në mënyrë që
të dëgjohet një folës nga opozita dhe një folës nga
mazhoranca. Në rastin konkret ka më shumë folës
nga opozita, për këtë arsye, sipas mundësive, do të
dëgjojmë argumente dhe kundërargumente.
Ju lutem, që të mos zgjatem, se nuk jeni deputet
i ri që të mos i kuptoni këto gjëra!
Jorida Tabaku – Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar profesionistë të lirë, në fakt, 17 mijë,
Besoj se po i ndiqni me interes diskutimet
intelektuale të parlamentit të Shqipërisë që të kuptoni
se çfarë do të ndodhë me taksën tuaj, se çfarë do të
ndodhë me punën tuaj, se çfarë do të ndodhë me
pagesën normale që ju keni marrë deri dje.
Kam marrë mesazhe pa fund nga kolegë të
Fakultetit të Ekonomisë, të cilët sot punojnë si
profesionistë të lirë, të cilët ushtrojnë profesionin e
kontabilistit të miratuar dhe janë jashtëzakonisht të
shqetësuar për ndryshimet që sjell ky ligj, për
ndryshime, të cilat zoti Gogu, po të kishte qenë i
sinqertë dhe t’i sqaronte ashtu siç duheshin sqaruar,
penalizojnë punën. Pse e penalizojnë punën? E
penalizojnë punën, sepse, fatkeqësisht, kjo qeveri
nuk e vlerëson profesionistin, nuk e vlerëson atë që
fiton të ardhura të ndershme. Kjo qeveri sot,
fatkeqësisht, nuk e vlerëson shtresën e mesme.
Viti 2023
58
Legjislatura e 10-të
E dëgjova zotin Gogu, i cili, me gjithë elokuencën
e tij, shpjegoi pse kërkon një shoqëri më të mirë. Si
thotë Bibla, zoti Gogu? Një të dhjetën takso, jo 23%.
Të paktën të jemi të ndershëm me qytetarët, të jemi
të ndershëm edhe me ata që do t’u ndryshojë tatimi
dhe taksa brenda ditës: 20 milionë euro më shumë
do të paguajnë 17 mijë profesionistë të lirë: avokatë,
kontabilistë, noterë, mjekë, dentistë, farmacistë. Kjo
është shtresa e mesme e shoqërisë.
Pyesin kolegët se çfarë është “tatimi socialist”?
Ky është “tatimi socialist”, që taton atë që punon më
shumë, taton atë që është më i ndershëm, sepse,
po të mos jesh i ndershëm, do të kesh amnisti fiskale;
po vodhe, po bëre korrupsion, do të bësh legalizimin
e kanabisit; ti do të kesh mundësi, nëse je i korruptuar,
edhe t’i legalizosh paratë e tua nëpërmjet amnistisë
fiskale. Por jo, po punove, ty do të tatojnë deri në
23%.
Pse gjykoj unë që ky ligj është, së pari, i padrejtë?
Nuk flas për barazinë në një vend, ku ka ikur çdo gjë
për dreq, e ka shkuar çdo gjë keq. Biznesi i vogël në
këto vite, nga 2013-ta e këtej, ka qenë biznesi më i
penalizuar: kanë bërë prova, kanë bërë
eksperimente, e kanë futur në skemën e TVSH-së,
e kanë hequr nga skema e TVSH-së. Sa herë afrohen
zgjedhjet, i premtojnë taksa të ulura. Sot me këtë ligj
formalizohet më në fund që në vitin 2029 qeveria do
ta prezantojë, siç çdolloj forme tjetër biznesi. Po cila
është ajo qeveri që vendos taksa pas 8 vjetëve? Ku
e gjejnë guximin, kurajën, të thonë: “Pasi të kem ikur
nga qeverisja, ju do të keni këtë taksë”. Politika e
taksave është mandati i qeverisë aktuale.
Së pari, kjo është antikushtetuese edhe për
parimin e ndryshimit të taksave me një efekt kohor
të shtyrë në kohë.
Së dyti, a ka mundësi që të tatohet si një biznes i
vogël një person fizik, i cili ka një risk të shtuar në
punë, që vjen nga shumë aktivitete, të cilat besoj se,
kush e njeh konceptin e sipërmarrësit, e di që vijnë
pikërisht nga marrja përsipër e rrezikut?! Një person
fizik ndryshon në koncept nga një i punësuar, sepse
ky i fundit punon me një afat kohor të caktuar si një
menaxher shitjeje, marketingu, i cili ka një punë,
sigurisht të vlerësuar, të nderuar, por nuk mundet
kurrsesi të paguhet sa një profesionist i lirë, i cili sot,
fatkeqësisht, do të futet në skemën e qeverisë. I
vetëpunësuari ka riskun e tregut, nuk ka përfitime
nga skema e sigurimeve shoqërore, ka persona të
tjerë të marrë në punë, ka një sërë elementesh, që e
bëjnë atë të ndryshëm nga gjithë të tjerët dhe nuk
mund ta konsiderosh të ardhurën nga fitimi i një
kompanie njësoj si një e ardhur personale e një
biznesi.
Ky ligj duhej të ishte ndryshuar dhe duhej të ishte
koordinuar edhe me një sërë ligjesh të tjera, që unë
i kam mbajtur shënim, i kam ngritur edhe në
Komisionin e Ekonomisë kur është diskutuar herën
e parë. Ligji “Për të ardhurat lokale” sot ka nivelin 5
miliardë, 8 miliardë, 10, miliardë, 14 miliardë. Cili
është biznesi i vogël në Republikën e Shqipërisë?
Cilin njeh ligji si biznes të vogël? Nuk e di as ministrja,
nëse e pyet. Për taksa lokale përdoret një nivel tjetër,
për taksën një nivel tjetër, për TVSH-në një nivel tjetër,
pastaj ankohet ministrja se sistemi ka prodhuar
informalitet. Sigurisht që prodhon informalitet, sepse,
sa më shumë nivele që të kesh, aq më shumë e nxit
informalitetin. Sa më shumë nivele, aq më shumë e
detyron atë të deklarojë një lekë më pak se niveli më
i lartë.
Prandaj, ju kemi thënë që në krye të herës se
“tatimi socialist” është inflacioni që sot ka prodhuar
në ekonomi, së pari. Së dyti, është informaliteti që
ka tregu. Pse ka informalitet? Se ke bërë një tatim
me 6 nivele. Pse ka informalitet? Sepse punën e taton
23% dhe dividendin e taton 8%. Pse ka informalitet?
Sepse vetë shteti biznesin e vogël për qëllime të
taksave lokale e njeh 8 milionë, për qëllime të TVSH-
së 10 milionë, për qëllime të taksës 14 milionë. Kur
vetë shteti është i paqartë, çfarë duhet të bëjë
tatimpaguesi? Kur vetë shteti është i paaftë, çfarë
duhet të bëjë tatimpaguesi? Ky informalitet sot është
nxitur vetëm nga ligji, është nxitur vetëm nga sistemi
që është ofruar. Ky sistem, dhe nuk ka asnjë dyshim,
është sistemi socialist, që është “tatimi socialist”, i
cili fatkeqësisht ka penalizuar rëndë shtresën e
mesme.
Unë kam folur shumë për ligjet e taksave, por
besoj se kishte ardhur koha të ndryshohej ligji. Po,
është e vërtetë, ligji “Për tatimin mbi të ardhurat” duhej
të ndryshojë me një koncept të ri për t’u bërë së pari
një ligj integral; së dyti, sepse përmblidhte shumë
koncepte, të cilat ishin vjetruar me kohë. Në fakt,
qëkur u përgatit plani i Partisë Demokratike për
fushatën elektorale të vitit 2021, kishim propozuar të
vendosej një kod fiskal që të biem dakord të gjithë
për disa rregulla, pastaj politikën e taksave e cakton
çdo qeveri, por rregullat bazë për biznesin nuk duhet
të ndryshojnë. A e dini që në 9 vjet ligjet për taksat
kanë ndryshuar 60 herë? A e dini që janë bërë 170
udhëzime të ministrave në zbatim të këtyre ligjeve?
Cila është sfida më e madhe që kanë sot
bizneset? Është paqëndrueshmëria fiskale, është
59
Legjislatura e 10-të Viti 2023
paparashikueshmëria fiskale, është fakti që një ligj
ndryshon sot, ndryshon nesër, janë përjashtimet nga
rregulli. Janë përjashtimet, të cilat e kanë nxitur këtë
sistem. Nëse po bën një ligj të ri, ku do të futësh 17
mijë profesionistë të lirë në sistem dhe do t’i trajtosh
ata si çdo i punësuar tjetër, ndërkohë që biznesin e
madh e ke me 15%, këtë do ta tatosh deri edhe në
23 %, sigurisht në varësi të kategorive të biznesit,
atëherë pse nuk i heq të gjitha përjashtimet, pse
vazhdon dhe mban akoma përjashtime për hotelet
me 5 yje, për TVSH-në për jahtet, pse mban akoma
përjashtimet në sektorë të veçantë? Përjashtimet që
duhej të ishin përjashtim nga rregulli, sot janë bërë
rregulli.
Sot biznese të mëdha vijnë këtu në parlament
dhe imponojnë politikën e taksave, ndërkohë që këta
17 mijë profesionistët e lirë nuk kanë arritur dot, sepse
ata bëjnë punë të ndershme, nuk sponsorizojnë ligje,
këta punojnë dhe rregullojnë sektorë të tërë, nga të
cilët varemi çdo ditë ne të gjithë. Ky është “tatimi
socialist”, është i pabarabartë, thanë kolegët, është i
padrejtë, është i pandershëm për shoqërinë, por aq
më tepër është i pandershëm për shtresën e mesme.
Sot kemi një sfidë reale për ekonominë shqiptare,
që është emigrimi. Pa e pranuar të gjithë në këtë
parlament se emigrimi po ndodh, më në fund po e
pranon edhe qeveria, pa e pranuar të gjithë në këtë
parlament që duhet të marrim masa sot, që duhet të
ndryshojmë sistemin, që duhet të ndryshojmë shumë
gjëra, nesër fatkeqësisht nuk do të kemi mundësi të
kemi njerëz që të na votojnë. Kjo është sfidë edhe e
ekonomisë shqiptare.
Zoti Majko atje në Kukës gjysmën e Kukësit e ka
të larguar. Në fakt, duhet të shkojnë të bëjnë fushatë
në Londër, sepse nuk ka kush t’i votojë në Kukës.
Kjo është sfida që kemi ne si politikanë, kjo është
sfida që ne duhet të shohim përpara: sesi ka mundësi
që një miliard euro i ikin ekonomisë shqiptare në vit
nga këta persona që largohen.
Kam ndjekur me interes diskutimet e fundit për
sa u përket propozimeve të qeverisë për pagën
minimale, njëkohësisht edhe për rritjen e pagës
mesatare. Unë nuk e di se në cilin vend të botës
paga mesatare rritet me urdhër të peshkut, a me
urdhër të liderit, a me urdhër të ministres. Pagën
mestare e rrit tregu, i krijon kushtet biznesit, biznesi
investon dhe rrit pagën. Nuk ndodh në asnjë vend të
botës të rritësh pagat në sektorin publik për 2 vjet
54%, ndërkohë që për 10 vjet i ke rritur 45%. Nuk
ndodh në asnjë vend të botës që ti të rritësh pagat e
sektorit publik dhe t’i thuhet privatit: “Rriti ti, se ia kam
rritur unë publikut”. Jo, ndodh e kundërta. I rrit sektori
privat, se është rritur, është zgjeruar, se ka më shumë
mundësi dhe e ndjek publiku, sepse ka merak shteti
se do t’i ikin punonjësit në sektorin privat dhe sigurisht
që ky do të ishte problem. Po se kush i ka mësuar,
se kush u ka thënë: “Po i rritim te publiku dhe do ta
detyrojmë të gjithë privatin t’i rritë me zor dhe me
taksa të rritura”, unë nuk e di.
Besoj se ka ardhur koha që në këtë parlament të
mendojmë një herë për njerëzit dhe për qytetarët. E
di, kërkoj shumë që të bëhet në vitin e dhjetë të kësaj
qeverie, por të pretendosh që sot të bësh një ligj të ri
për tatimet, ku përfshihen 17 mijë profesionistë, që i
penalizon dhe e quan këtë si një nder që u bën
qytetarëve, besoj se do shumë kurajë.
Falënderoj të gjithë kolegët e Komisionit të
Ekonomisë që kanë punuar me shumë dëshirë për
të dhënë mendimet e tyre për këtë ligj! Nuk është
zonja Gjylameti këtu?
Zonja Gjylameti, ne nuk jemi këshilltarë të
qeverisë që të vijmë dhe të përmirësojmë ligjet tuaja,
ne jemi opozita. Ne bëjmë amendamente, bëjmë
politikën tonë të taksave, bëjmë propozimet tona të
taksave, por nuk jemi aty që të bëhemi aksesorët
tuaj, që ju të shkruani ligje jo të mira dhe ne të vijmë
t’i rregullojmë në komision. Kjo është çështje vizioni.
Ju doni t’i taksoni, ne nuk duam të taksohen. Ne duam
që të qëndrojnë në Shqipëri, ju doni që të largohen.
Kjo është shumë e thjeshtë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Fjalën e ka kërkuar ministrja e
Financave.
Delina Ibrahimaj – Vërtet, nuk ka qeveri në botë
që të dojë të rritë taksat dhe të dojë të taksojë. Por,
në fakt, ka qeveri, që janë të përgjegjshme dhe të
ndërgjegjshme, të cilat duan të vendosin barazinë
dhe duan të nxitin biznesit të vogël.
 Ju nuk mund të thoni në asnjë moment që biznesi
i vogël në këta 10 vjetët e fundit është goditur dhe
nuk është mbështetur. Sot që flasim, si në asnjë vend
të botës, biznesi i vogël nuk paguan as tatim fitimi
dhe as TVSH.
Dua t’ju sjell në vëmendje që politikat tuaja e
tatonin më shumë biznesin e vogël, 10%. Pra, sot
që flasim, biznesi i vogël tatohet më pak se në kohën
e tuaj.
Nga ana tjetër, dua t’ju kujtoj se politikat tuaja
fiskale dhe të taksave, jo vetëm që prodhuan
informalitetin më të lartë të të gjitha kohëve, dhe që
nga ajo kohë informaliteti ka ardhur në rënie (këtë e
thonë shifrat e ILO-s), por prodhuan edhe një
Viti 2023
60
Legjislatura e 10-të
destabilizim makro-ekonomik në vend.
Dua t’ju kujtoj se borxhi në vitin 2013 ishte 69,4%
dhe në vitin 2014 shpërtheu, pasi dolën të gjitha
detyrimet e prapambetura që ju kishit mbajtur, se nuk
kishit para t’i paguanit, sepse nuk mblidhnit
mjaftueshëm taksa. Ndërkohë që sot, pas 2 krizash,
madje 3 krizash të njëpasnjëshme, borxhi publik
është 67%, pra më i ulët se në vitin 2013 dhe deficiti
është 3,3%, ndërsa në vitin 2013 ishte 5%.
Kur bëhen analiza mbi taksat, mbi të ardhurat,
bëhen analiza korrekte, konkrete dhe jo analiza
populiste. Kur thuhet që ne po taksojmë biznesin e
vogël, është e pavërtetë. Ne po futim në taksim një
kategori, e cila ka përfituar gjatë gjithë periudhës kur
tatimi mbi biznesin e vogël ka qenë zero, duke u
larguar nga listëpagesat si punëmarrës dhe duke
hapur NIPT si persona fizikë, duke goditur kështu
shtetin në dy forma: në radhë të parë duke mos
paguar kontributet dhe tatimin mbi të ardhurat; në
radhë të dytë duke shtuar shpenzimet e bizneseve,
të cilat janë shpenzime të zbritshme, për rrjedhojë
duke ulur fitimin e bizneseve. Kjo është një nga arsyet
që unë e shpjegova fare mirë pse kemi vendosur të
vendosim tatim mbi profesionet e lira.
Megjithatë, dua të theksoj dhe të nënvizoj se tatimi
mbi profesionet e lira është më i ulëti në rajon.
Profesionet e lira do të vazhdojnë të paguajnë më
pak barrë fiskale sesa të punësuarit me po të njëjtin
profesion, pikërisht për arsyet që përmendët edhe
ju, sepse marrin riskun për të qenë biznes, sepse
paguajnë edhe taksa të tjera që lidhen me taksat
lokale. Pra, nuk janë të vërteta ato që thoni.
Ju thoni: “Si ka mundësi që biznesi i vogël paguan
tatim mbi të ardhurat? Janë bazat dhe themelet e
legjislacionit tatimor ndërkombëtar, ku personat fizikë
kategorizohen si forma të zhvillimit të aktivitetit tregtar
apo të shërbimeve, të cilat duhet të paguajnë tatim
mbi të ardhurat dhe jo tatim mbi fitimin. Pra, ndahet
koncepti i korporatës me konceptim e personit fizik.
Ka shumë elemente të tjera të këtij ligji që ne i
përafrojmë me praktikat më të mira ndërkombëtare.
Për më tepër, është një ligj, i cili nga fillimi dhe deri
në fund është hartuar me ekspertizën dhe
mbështetjen e FMN-së, ndryshe nga sa u tha këtu
më parë.
Pra, do t’i lutesha zonjës Tabuku dhe të gjithë
deputetëve të tjerë të Partisë Demokratike që, nëse
duan të flasim për koncepte dhe për parime tatimore,
mund të flasim, mund të lëmë seanca të veçanta të
flasim për këto, por nuk mund të vihet këtu dhe të
thuhet se ne po rritim tatimin mbi biznesin, ne po
rritim padrejtësisht tatimin për qytetarët që punojnë,
ndërkohë që në të gjithë këta vjet kemi bërë të
kundërtën.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Zoti Gogu ka fjalën për replikë.
Toni Gogu – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
E nderuar zonja Tabaku, të krahasosh modelin
biblik të taksimit 6-mijëvjeçar, 6 mijë vjet përpara, me
modelin e piramidave të Saliut dhe të mburresh me
to, besoj se janë aq larg, sa është Lindja nga
Perëndimi. Po, meqenëse e përmende, më duhet ta
sqaroj se kemi hyrë edhe në Kreshmë: kur Krishti u
ballafaqua me atë model që përmende, që ishte e
dhjeta, u tha kështu atyre mësuesve fetarë:
“Hipokritë, kujdes, sepse merreni me të dhjetën, jepni
të dhjetën e mendrës dhe të borzilokut, dhe keni
harruar thelbin e ligjit që është drejtësia”. Është e
padrejtë, zonja Tabaku, që ata që mbajnë mbi shpinë
ekonominë shqiptare, të taksohen njëlloj si mua dhe
si ty. Është e padrejtë që atyre t’u merrje edhe 18-
mijëlekëshin dhe t’ua çoje rrogën 172 mijë lekë të
vjetër, ndërkohë që sot ata e kanë taksën zero, madje
jo vetëm që janë të fundit me pagën minimale, por
edhe ata që e kanë deri në 50 mijë lekë, e kanë
taksën zero. E, pra, nëse duam të bëjmë drejtësi, ky
është thelbi i ligjit.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Gogu!
Zonja Tabaku, ju lutem, saktësoni përse e keni
kërkuar fjalën.
Jorida Tabaku – E kam kërkuar për replikë me
ministren, e cila e mori kohën për fjalën e saj. Kjo
ishte ndërhyrje.
Mua më vjen mirë që më në fund ministrja pranoi
që sistemi ka dështuar, që sistemi i taksave me 6
nivele i vendosur nga qeveria ka nxitur informalitetin.
Ministrja tha se ata regjistroheshin si persona fizikë
dhe nuk paguanin taksa. Ne jua thamë që në fillim:
sistemi që ju po ngrini, do të nxisë informalitetin. Kjo
vërtetohet me mënyrën që po zbatohet sot në
praktikë, të cilën ministrja e ka pranuar sot disa herë.
Të njohësh dështimin, kërkon kurajë, kështu që të
falënderoj, e nderuar zonja Ministre!
Së dyti, është një varfëri e jashtëzakonshme
mendimi që vazhdojmë e krahasohemi akoma me
vitin 2013. Unë e kuptoj që atë nivel taksimi që ka
qenë, ju nuk keni për ta arritur kurrë, por të vazhdosh
mbi 10 vjet dhe të krahasohesh me përpara vitit 2013,
sigurisht që është e pakonceptueshme.
Së treti, edhe unë mendoj që të gjithë duhet të
paguajnë taksa. Po, nuk duhet të ekzistojë askush
61
Legjislatura e 10-të Viti 2023
në Republikën e Shqipërisë që nuk paguan taksa.
Nuk ka se si të mbahet shteti pa taksa, sepse pastaj
ju duhen edhe juve të bëni tenderë, koncesione; ju
duhen, sepse keni plot punë. Por sistemi duhet të
jetë i drejtë, i barabartë, sistemi duhet ta stimulojë
punën, këtë po them, jo ta penalizojë atë. Nuk
mundesh dot të tatosh atë që sot me shumë
mundime, me shumë shpenzime kualifikohet dhe
arrin një nivel të caktuar kualifikimi njësoj si një biznes
i madh. Është e padrejtë, është e pandershme për
njerëzit, është penalizuese për shtresën e mesme.
Kjo është një fatkeqësi që nuk e kuptoni akoma.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Kolegë, ju lutem!
Edhe një herë, ministrat kanë të drejtë ta marrin
fjalën sa herë e kërkojnë. Këtë e thotë Rregullorja,
këtë e thotë Kushtetuta e Republikës së Shqipërisë.
Së dyti, shpeshherë, në fjalën tuaj ju i referoheni
njëri-tjetrit dhe brenda së njëjtës fjalë krijoni replikë.
Së treti, të drejtën për të siguruar zbatimin e
Rregullores e ka drejtuesi i seancës, prandaj, ju
lutem, kur ju pyes: për çfarë e kërkoni fjalën, të ma
bëni të ditur nëse e kërkoni për procedurë apo për
replikë. Përndryshe, besoj se është e padrejtë që
dikush të marrë fjalën dhe ta shfrytëzojë kohën e
plotë të fjalës duke pretenduar që kishte të drejtë të
fliste. Sepse, sipas atij arsyetimi, i bie që unë t’ia jap
tani fjalën sërish ministres, dhe të them se e kishte
për ndërhyrje, jo për replikë apo procedurë. Le t’u
japim mundësinë të gjithë kolegëve, sepse realisht
janë regjistruar shumë kolegë për këtë pikë të rendit
të ditës, ndaj do të ishte me vend t’i respektonim që
të gjithë për të thënë fjalën e tyre.
Fjalën e ka zonja Dhima. Pastaj zonja Eralda
Bano.
(Debat në sallë)
Po, zonja Açka!
Flutura Açka – Zonja Felaj, ju duhet ta kuptoni
se në asnjë vend të Europës nuk kalohen ligjet
kështu, pa replikë. Këtu nuk ka replikë. Nuk mund të
më ndërpresësh. Është diçka për të cilën ti nuk je
dakord, ke nevojë të diskutosh me tjetrin, por nuk
replikon dot. E kupton se ka një problem me këtë
Rregulloren tonë? Prandaj i përdorim procedurat ne.
I përdorim sepse nuk ka mundësi replike. Duhet bërë
rregullimi me kohë, se nuk shkon kështu.
Faleminderit!
Ermonela Felaj  – Zonja Açka, Rregullorja e
përcakton qartë se çfarë është replika, ndaj ju siguroj
se në Rregulloren e çdo parlamenti replika
përkufizohet sipas të njëjtit kuptim. Nëse
shtrembërohet fjala e një kolegu, lind e drejta për
replikë. Nëse fyhet ose poshtërohet një koleg, lindet
e drejta për replikë. Çështjet e procedurës janë të
përcaktuara në mënyrë ezauruese dhe nuk i është
ndërprerë askujt fjala. Përkundrazi, në emër të një
tolerance, që mazhoranca e ka edhe detyrim ta
tregojë, ka ndodhur kjo më shumë se sa e kundërta.
Vijojmë me diskutimet.
Fjalën e ka zonja Dhima!
Antoneta Dhima – E nderuara zonja nënkryetare!
Të nderuar kolegë!
Të dashur qytetarë!
Jemi duke diskutuar projektligjin “Për tatimin mbi
të ardhurat”, miratimi i të cilit prek çdo familje
shqiptare, kategorinë e punësuarve, të
vetëpunësuarve dhe njëkohësisht biznesin.
Ndryshe nga zonja Tabaku, unë e përshëndes
këtë nismë të Ministrisë së Financave dhe
Ekonomisë, si dhe vullnetin e qeverisë shqiptare për
ta çuar përpara hartimin e një ligji të ri, pas një sërë
ndryshimesh dhe modifikimeve që ligji aktual ka
pësuar për 24 vjet rresht. Është për t’u përshëndetur
nisma për të hartuar një ligj që i përgjigjet kohës,
konteksteve të reja në të cilat jetojmë pas tërmetit,
pas pandemisë dhe pas luftës, por edhe për faktin
se ai sheh në të ardhmen.
Ligji që është ende në fuqi është hartuar në vitin
1998, ndërkohë që gjatë 24 vhetëve Shqipëria ka
kaluar sfida të mëdha dhe shpesh të paparashikuara,
gjatë të cilave janë ndërmarrë e janë reflektuar shumë
amendamente dhe ndryshime ligjore. Sipas
specialistëve të ekonomisë dhe financave,
ndryshimet e reflektuara e kanë tejkaluar
vlefshmërinë dhe misionin e tyre, ndërkohë që nuk
mund ta mohojmë faktin se tashmë kanë lindur risi
të tjera në fushën e tatimit të të ardhurave personale
dhe të fitimit korporativ.
Nga ana tjetër, në 10 vjetët e fundit kanë ndodhur
ndryshime të ndjeshme dhe janë ndërmarrë iniciativa
globale, pjesë e të cilave është edhe Shqipëria, në
fushën e taksimit ndërkombëtar, në fushën e
shkëmbimit të informacionit dhe bashkëpunimit në
fushën e taksimit, me qëllim pengimin e konkurrencës
së pandershme në fushën e taksave.
Është një projektligj i matur, i studiuar, i konsultuar
me grupet e interesit, i shqyrtuar për një kohë të gjatë
në komisionet parlamentare, kryesisht në Komisionin
e Ekonomisë dhe Financave, asistuar nga Fondi
Monetar Ndërkombëtar, një tjetër hap i sigurt në
rrugëtimin tonë drejt Bashkimit Europian.
Ministrja e Financave dhe Ekonomisë, si dhe
Viti 2023
62
Legjislatura e 10-të
specialistët e kësaj ministrie në Komisionin e
Ekonomisë dhe Financave, sqaruan dhe
argumentuan me fakte e shifra arsyet.
Së pari, pse duhet rishikuar sistemi i taksimit të
shërbimeve. Argumente këto, që u sollën këtu gjatë
diskutimit të kolegut Braçe.
Së dyti, pse është e nevojshme norma progresive
për të ardhurat nga vetëpunësimi dhe tregtia, për
personat fizikë 15 % dhe 23 %.
Së treti, pse tarifa progresive 23 %, e parashikuar
për të vetëpunësuarit dhe tregtarët me fitim neto mbi
14 milionë lekë në vit, nuk e dëmton biznesin e vogël
në tërësi.
Së katërti, pse barra fiskale e të vetëpunësuarve
dhe tregtarëve do vazhdojë të jetë më e ulët se barra
fiskale e të punësuarve.
Projektligji jo vetëm që respekton dhe mbështetet
në Kushtetutën e Shqipërisë, por edhe synon
përafrimin e tij me direktivën e BE-së.
Të nderuar kolegë,
Miratimi i këtij projektligji ka një efekt me rreze
shumë më të gjerë se thjesht efekt ekonomik. Patjetër
që ka edhe një efekt social, duke pasur një ndikim të
drejtpërdrejtë në buxhetin familjar. Ai synon krijimin
e një sistemi tatimor vetëdeklarativ bashkëkohor, ku
individi dhe entiteti paguan pjesën e ndershme të
tatimit mbi të ardhurat që realizon dhe kërkon kthimin
e këtij kontributi në formën e përfitimeve dhe
shërbimeve të përmirësuara publike, shumë të
domosdoshme dhe të kërkuara nga qytetarët tanë,
më shumë të ardhura në buxhetin e shtetit, të ardhura
që përkthehen më shumë shërbime cilësore në
sektorët më të rëndësishëm të ekonomisë, në
shëndetësi, ujësjellës-kanalizime, në mbrojtje sociale,
në arsim, në mjedis, në bujqësi, në turizëm.
Njëkohësisht, ky projektligj synon ofrimin e një sistemi
tatimi më të ndershëm dhe të gjithëpranuar.
Po ndalem në veçanti tek impakti që ky projektligj
ka te individi, si bërthama e shoqërisë dhe e familjes.
Në projektligj të ardhurat personale të tatueshme janë
klasifikuar në tri kategori: të ardhura nga punësimi;
të ardhura nga biznesi; të ardhura nga investimi.
Të ardhurat personale nga punësimi dhe biznesi
do të tatohen sipas një sistemi progresiv, me normat
13 % dhe 23 %, dhe me normat 15 % dhe 23 %. Të
ardhurat nga investimet apo kapitali pasiv do të
tatohen me normën tatimore 15 % ndërkohë që
dividentët tatohen me normën tatimore 8 %.
Projektligji ruan skemën aktuale të taksimit me
tarifa 13 % dhe 23 % për taksimin e të ardhurave
nga punësimi. Projekligji parashikon lehtësim të
barrës tatimore për tatimpaguesit me të ardhura të
ulëta, gjë të cilën Partia Socialiste e ka treguar dhe
do ta tregojë në vazhdimësi, që edhe zoti Balla e
theksoi në fjalën e tij.
Projektligji parashikon se një tatimpagues me të
ardhura nga punësimi në masën 50 mijë lekë në muaj
nuk do paguajë tatim mbi pagën, që do të thotë se
do të ketë 15 600 lekë më shumë të ardhura në vit
se sa para hyrjes në fuqi të këtij ligji. Kjo do të thotë
se pragu i patatueshëm i pagës rritet nga 40 në 50
mijë lekë në muaj. Sa i takon tatimit të individëve
tregtarë dhe të vetëpunësuar, projektligji ka
parashikuar që këto kategori të tatohen me normën
15 % mbi fitimin neto, duke zbritur nga të ardhurat
shpenzimet, kur fitimi neto është deri 14 milionë lekë
në vit, me normën 23 % të fitimit neto vetëm për
pjesën e fitimit mbi 14 milionë lekë në vit.
Ky sistem synon të trajtojë në mënyrë të barabartë
dhe të ndershme të gjithë tatimpaguesit, pavarësisht
formës juridike të tyre, të ulë nivelin e shmangies së
tatimit nëpërmjet kalimit nga marrëdhëniet e
punësimit në marrëdhëniet e biznesit si të
vetëpunësuar, por edhe të përdorimit të statusit të
personit fizik dhe shkallës tatimore ekzistuese zero
të tatimit, si një mekanizëm për zhvendosjen e
fitimeve nga entiteti që taksohet me 15 %, te personi
fizik pa tatim.
Projektligji propozon ruajtjen e skemës ekzistuese
të tatimit me tarifë 0 %, kryesisht për biznesin e vogël
familjar, ku përfshihen prodhimi, tregtia, transporti,
ushqimi social, artizanati etj., ku personat fizikë dhe
personat juridikë me qarkullim deri në 14 milionë lekë,
do të paguajnë 0 % tatim, përkatësisht mbi të ardhurat
nga biznesi i vogël dhe nga të ardhurat e korporatës
deri në vitin 2029.
Pa u ndalur në detaje, që i thashë edhe më lart,
projektligji është diskutuar imtësisht në komisionet
parlamentare dhe u parashtrua sot mjaft qartë nga
ana e ministres së Ekonomisë dhe Financave, e po
ashtu edhe nga kolegët deputetë, të cilët ishin jo
vetëm relatorë, por edhe pjesë e komisioneve, ku ky
projektligj u diskutua. Unë do t’ju ftoja ta votojmë këtë
projektligj, i cili siguron një tatim të drejtë dhe të
ndershëm, u vjen në ndihmë familjeve dhe krijon
mundësi për shërbime cilësore për qytetarët, për ata
qytetarë që me datën 14 maj do të votojnë Partinë
Socialiste, do të votojnë Kryeministrin Rama, për të
ndryshuar qytetet, të cilat sot janë bërë të jetueshme.
Kështu që, pavarësisht opinioneve të opozitës, ne
do të tregojmë se më 14 maj do të vazhdojmë të
qeverisim, ndërsa në 2025-ën Partia Socialiste do t’i
63
Legjislatura e 10-të Viti 2023
fitojë përsëri zgjedhjet.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Zonja Bano, fjala është për ju!
Të përgatiten zoti Baçi dhe zonja Resulaj!
Eralda Bano – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Ky projektligj “Për tatimin mbi të ardhurat” përbën
një problem për shumë arsye, të cilat në fakt janë
shprehur nga organizatat profesionale të
profesioneve të lira dhe nga shumë aktorë të tjerë,
por që nuk janë marrë në konsideratë nga qeveria
shqiptare. Sigurisht, motivi i këtij projektligji mbetet
favorizimi i pabarazive fiskale te të vetëpunësuarit e
profesioneve të lira dhe biznesi i vogël, nxitja e
evazionit fiskal dhe pastrimi i parave. Sa u takon
këtyre dy të fundit, jam e bindur se qeveria i ka
qëndisur bukur dhe do t’i votojë për interesat e saj,
në fakt si «do projektligj tjetër që dëmton interesat e
shqiptarëve.
Ky projektligj vjen ekzaktësisht në këtë moment
ekzistencial, në një kohë eksodi masiv, kur bijtë e
nënave shqiptare rrezikojnë jetën me gomone për
një jetë më të mirë, një jetë që politika jonë ka
dështuar t’ua japë.
Moralisht dhe politikisht, për t’ju rikthyer shifrave
më tej, qeveria aktuale si garancinë e saj të vetme
për të qëndruar në pushtet, ka largimin e shqiptarëve.
Një mision shpopullimi që po e arrin finalen e tij «do
ditë, në mënyrë progresive, duke mbjellë varfëri, duke
mbjellë korrupsion, duke mbjellë gënjeshtra, duke
shkërmoqur institucionet dhe duke e kthyer
Shqipërinë në vendin më të pasigurt në rajon e më
gjerë.
Në nenin 14 për individët tregtarë dhe të
vetëpunësuar, trajtimi opsional i parashikuar për
tatimpaguesit me qarkullim deri në 10 milion lekë,
duke zbritur nga të ardhurat e realizuara nga
veprimtaria ekonomike shpenzimet e supozuara
sipas përqindjes specifike për secilën kategori, pa
mbajtur regjistrime në kontabilitet, lë hapësira për
interpretim, duke krijuar një dualitet që favorizon
abuzime nga ana e tatimpaguesve, për të mos marrë
fatura të fiskalizuara dhe për të justifikuar shpenzimet
e kryera në kuadër të veprimtarisë ekonomike. Kjo
situatë dëmton formalizimin e ekonomisë, duke
krijuar kështu të njëjtin deficit të biznesit të vogël për
të lëshuar fatura fiskale, fenomen i cili ka vite që
luftohet, dhe për rrjedhojë ky projektligj do të na kthejë
përsëri pas në kohë.
Në një vend ku bëhen projektligje që favorizojnë
evazionin fiskal dhe pastrimin e parave,
domosdoshmërisht dhe me një algoritëm të thjeshtë
kuptojmë që krimi i organizuar gjallëron, sepse në
favor të tij bëhen politika dhe projektligje. Çuditërisht,
qeveria mohon me qëndrim stoik se nuk ka asnjë
lidhje me atë «ka ndodh nën hundën e saj nga bandat
kriminale. Sa e besueshme është kjo, në një kohë
kur survejimi i patronazhistëve dhe i aktivistëve me
aplikacione, kalon kufijtë e privatësisë si një e drejtë
themelore e njeriut?
Vrasjet mafioze të kohëve të fundit, pa autorë dhe
pa gjurmë, janë kambanë alarmi që na bën të
kuptojmë se jeta jonë nuk është më e sigurt. Kjo bëhet
edhe më e dukshme me ditët që kalojnë, sepse kjo
qeveri dhe kjo ministri linje, pikërisht me këtë
projektligj po legjitimon me «do lloj forme paranë e
krimit të organizuar.
Të dashur qytetarë,
Të nderuar kolegë,
Pak ditë më parë, televizioni i madh kombëtar në
vend, Top Channel, u sulmua nga një akt terrorist i
paprecedent. Ve« dramës familjare dhe psikologjike
të atyre njerëzve që punojnë për këtë televizion dhe
të afërmve të tyre, në fakt atë mëngjes u sulmua
fjala e lirë. U sulmua demokracia e një vendi, ndaj
për rrjedhojë përgjegjësia kolektive duhet të jetë e
madhe. Pa dashur të drejtoj gishtin ndaj askujt, dua
të marr pak «aste për t’u shprehur ngushëllimet e
mia familjarëve të të ndjerit Pal Kola. Dua t’i drejtohem
Top Channel-it, duke i inkurajuar të gjithë që të
vazhdojnë punën e tyre si një media e lirë. E di që
nuk është aspak e thjeshtë. Po jetojmë një situatë të
vështirë politike, ekonomike dhe njerëzore, por e kam
bindje se e drejta, edhe pse vonon, dikur del në
sipërfaqe. U bëj thirrje autoriteteve ligjzbatuese të
bëjnë maksimumin për zbardhjen e një ngjarjeje, e
cila, ve« aspektit njerëzor, mbart në thelb një rëndësi
jetike për demokracinë e një vendi të lirë.
Për ta përmbyllur fjalën time, të gjithë do të
kujtojmë shumë shpejt se në kohën e Edi Ramës do
të ndodhnin ngjarje, të cilat nuk kanë se si të mos
kenë lidhje me Kryeministrin personalisht. Arrestimi i
ish-ministrit të Brendshëm Saimir Tahiri, çështja e
nxehtë dhe aktuale e inceneratorëve, që përfshin vetë
Kryeministrin, zëvendëskryeministrin Ahmetaj,
çështja “Alqi Bllako” dhe shumë zyrtarë të tjerë, të
cilët janë sot pas hekurave, nën hetim apo dhe në
arrati, të gjitha këto janë kryer nën drejtimin e Edi
Ramës. E megjithatë, ngjarja që do të mbahet mend
si më e rënda është çështja “McGonigal”, e cila
rëndon drejtpërdrejt mbi Edi Ramën, një ngjarje e
Viti 2023
64
Legjislatura e 10-të
cila dëshmon planin malinj të Edi Ramës për të
shkatërruar opozitën shqiptare.
Kjo është trashëgimia që po lë Edi Rama, që ka
infektuar çdo ministër dhe çdo person që qëndron
afër këtij njeriu, i cili dalëngadalë po merr termin e
qoftëlargut, njëlloj ai paraardhësi i tij.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Zoti Baçi, fjala është për ju!
Luan Baçi – Të nderuar qytetarë,
Kolegë deputetë,
Zonja drejtuese e seancës,
Jemi një muaj e gjysmë përpara zgjedhjeve,
ndërsa Kryeministri nga njëra anë kërkon të bëjë
bamirësin, duke u dhënë nga një pesëmijëlekësh
lëmoshë pensionistëve, e nga ana tjetër po grabit
edhe më shumë biznesin e ndershëm e atë
profesional. Këtë po e bën me ligjin “Për tatimin mbi
të ardhurat”.
Tatimi me 23 % për profesionistët e lirë është një
litar në fyt për 7 mijë profesionistë të lirë, të cilëve u
merren edhe 20 milionë euro.
Për këtë ligj folën dhe diskutuan shumë nga
kolegët e mazhorancës e të opozitës. Nisur nga një
pikë tjetër, një çështje tjetër e rendit të ditës, ajo e
raportit të veprimtarisë për vitin 2022 të Entit
Rregullator të Ujit, ku minutat në dispozicion ishin
shumë të pakta, unë do të fokusohem te kjo pikë.
Një javë më parë ju miratuat projektligjin “Për
ratifikimin e marrëveshjes së huas, ndërmjet
Republikës së Shqipërisë dhe Bankës
Ndërkombëtare për Rindërtim dhe Zhvillim, për
Programin Kombëtar të Modernizimit të Sektorit të
Ujësjellës-Kanalizimeve në Shqipëri”.
Si marrëveshja që ratifikuat të enjten e kaluar për
të realizuar reformën e thellë të ujësjellësit, edhe
raporti i sotëm i veprimtarisë së Entit Rregullator të
Ujit, është në fakt një certifikim, që ju si mazhorancë
po i bëni kontrollit edhe më të rreptë të pushtetit të
qeverisë ndaj aseteve të mëdha publike; në këtë rast,
furnizimi me produktin shumë të domosdoshëm të
ujit për familjet shqiptare. Patjetër, edhe ne si opozitë
nuk jemi aspak kundër reformave që synojnë të
harmonizojnë zhvillimin e vendit sipas standardeve
ndërkombëtare dhe kërkesave të kohës, po kur këto
reforma shkelin autonominë e pushtetit dhe
decentralizimin e pushtetit vendor, kur këto reforma
shkelin ligjet funksionale të institucioneve, konkretisht
vetë ligjin e administrimit të bashkive; kur këto reforma
ndërmerren pa asnjë konsultim me ekspertët e
fushës, me vetë komunitetin, dhe për pasojë bien
ndesh me interesin publik, atëherë ne si opozitë kemi
shumë të drejtë për t’i kundërshtuar ato.
Në thelb, ajo çfarë synon kjo reformë është
përqendrimi i kontrollit të ekzekutivit mbi të ardhurat
e ujësjellësve dhe investimeve në sektorin strategjik.
Pyetjes që i bëmë drejtuesit të këtij enti në
Komisionin e Veprimtarive Prodhuese, se përse
shteti, në kuadër të kësaj reforme, do të këtë 51 % të
aksioneve dhe bashkitë do të kenë 49 %, drejtuesi i
entit iu përgjigj se kjo është një pyetje
njëmiliondollarëshe dhe s’mund të jepte përgjigje. Kjo
është me vendim të Këshillit të Ministrave, tha ai.
Atëherë, është normale që dikush të përgjigjet në
lidhje me këtë raport të vendosur midis aksioneve të
shtetit e të pushtetit lokal.
Për rrjedhojë, kjo e jo vetëm kjo, i hap rrugë rritjes
abuzive të çmimit të ujit në muajt në vijim, si dhe një
sërë shkeljeve të tjera. E them këtë, sepse deri më
tani, në këta dhjetë vjet pushtet lokal dhe qendror
tuajin, furnizimi me ujë ka qenë problematik dhe një
hapësirë e jashtëzakonshme abuzimi me tendera
dhe me pagesat e shqiptarëve. I marrim me radhë
disa nga problematikat dhe shkeljet, sipas
sipas raportit të Enti Rregullator të Ujit.
Vetëm 77,6% e territorit mbulohet me ujë të
pijshëm dhe vetëm 52 % mbulohet edhe me
kanalizime. Sot, në mars të vitit 2023, shqiptarët
furnizohen me afro 16 orë ujë në ditë, pra rreth 60
%. Sigurisht, kjo shifër vjen për arsye të
keqmenaxhimit të fondeve, mungesës së theksuar
të investimeve efikase, vjedhjes dhe shpërdorimit të
ujit. Ndërkohë, 64,8 % e ujit që prodhojnë ujësjellësit,
sipas Entit Rregullator të Ujësjellësve, evidentuar kjo
edhe nga raporti i KLSH-së për vitin 2022, nuk
faturohet, pasi një pjesë e konsiderueshme humbet
si pasojë e amortizimit të rrjetit, ndërsa një pjesë tjetër
vidhet nga ndërhyrjet e paligjshme, por sidomos nga
faturimi aforfé.
Po t’i referohemi Fierit, fshatra të tëra dhe lagje
qyteti vazhdojnë dhe sot të jenë pa ujë të pijshëm,
pas shume vitesh drejtim të pushtetit qendror e
vendor nga ana juaj. Me shumë probleme paraqiten
shumë njësi vendore. Në njësinë vendore Levan, në
fshatrat Qarr, Pish Poro, Boçovë, Shtyllas, në njësinë
vendore Frakull, sidomos fshati Peshtan, është
shumë e konsiderueshme mosardhja e ujit nëpër
çezma. E njëjta gjë edhe në njësitë e tjera vendore,
si Dermenas, Topojë, Libofshë, Mbrostar, Qendër,
Portëz dhe shumë fshatra të tjerë të këtyre njësive
vendore, të cilat vuajnë mungesën e ujit të pijshëm
për shkak të humbjeve në rrjet, dhe mungesa e
furnizimit me ujin e pijshëm, që në të vërtetë është i
65
Legjislatura e 10-të Viti 2023
papijshëm dhe shpeshhere nuk përdoret as për t’u
larë, pa përmendur këtu faktin se të gjitha lagjet e
qytetit përdorin pompa dhe depozita uji nëpër tarracat
e pallateve. Absolutisht që shumë lagje të qytetit janë
pa kanalizime të ujërave të zeza, ndërkohë që
vazhdohet ende me gropat septike.
Banorët ankohen për faturimet aforfé dhe për
cilësinë e ujit, i cili përmban shumë materiale inerte,
që jo pak herë ka nxjerrë jashtë funksionit pajisjet
hidraulike në shtëpitë e banorëve si në fshat ashtu,
edhe në qytet. Po kështu, tarifa mujore që prej
dhjetorit të vitit 2021, nga 2350 lekë u rrit në 3130
lekë në muaj. Tek shumë konsumatorë mungesa e
sahateve nëpër shtëpi është një nga shkaqet
kryesore për këto pagesa të larta.
Raporti i Kontrollit të Lartë të Shtetit konstaton se
Ujësjellësi i Fierit merr më shumë pará nga
konsumatorët në raport me ujin që ata konsumojnë.
“Afro 30 % e konsumatorëve nuk janë të pajisur me
matës, duke bërë që shitja e ujit të mos llogaritet në
bazë të konsumit real të vlerësuar nëpërmjet
aparateve matës”
Ujësjellësi i Fierit nuk e ka bërë bilancin e ujit,
nuk ka bërë një analizë të humbjeve teknike apo
menaxheriale, dhe as ka një plan të detajuar për
numrin e konsumatorëve që nuk kanë matës. Nuk
po zgjidhen shumë problematika që kanë të bëjnë
me cilësinë e furnizimit, kohëzgjatjen, faturimin, por
dhe vetë çmimin e ujit.
Për ironi, ju theksoni se është krijuar dhe funksioni
i pranimit online të ankesave të konsumatorëve
nëpërmjet faqes së re zyrtare të Entit Rregullator të
Ujit. Nuk arrij të kuptoj se ku e keni kufirin midis
propagandës dhe realitetit. Ju e dini po aq mirë sa
dhe ne, që në Shqipëri institucionet nuk të përgjigjen
edhe kur shkon e ankohesh fizikisht, e jo më online.
Ankesat e klientëve bien në vesh të shurdhër ose
ndeshen me arrogancën e heshtjes së zyrave tuaja.
Nga ana tjetër, duhet të theksojmë se plot banorë të
Fierit ankohen për taksat lokale, që ndryshojnë
vazhdimisht sipas oreksit të bashkisë dhe hidhen
gjithmonë te faturat e ujit. Nuk jepet asnjë lloj
shpjegimi në lidhje me këto gjëra.
Një nga problematikat e tjera më të mëdha,
sikurse në të gjithë shërbimet publike, mbetet edhe
punësimi partiak. Mbi 70 % janë rritur punësimet në
ndërmarrjen e ujësjellës-kanalizimeve, aq më tepër
tani, në prag të fushatës elektorale për zgjedhjet
vendore është zakon të shtohen sa ma shumë, madje
duke u dhënë gjysmën e pagës për të shtuar numrin
e punonjësve e për të shtuar votat.
Në raportin e tij, Kontrolli i Lartë i Shtetit vë në
dukje se ka shkelje të rënda proceduriale në
rekrutimin e punonjësve të rinj. Rritja e madhe e të
punësuarve militantë, por dhe shumë shkarkime me
kontekst politik, kanë ndodhur këto vitet e fundit edhe
në Ujësjellësin e Fierit. Ka një disbalancë të madhe
mes parave që shkojnë për investime dhe parave
që shkojnë për pagat e punonjësve. Më shumë para
shkojnë për pagat e punonjësve, për të punësuar sa
më shumë njerëz, sa më shumë vota, sidomos në
prag fushate.
Kolegë deputetë.
Reforma në sistemin e Ujësjellësve është po aq
e rëndësishme e me dobi strategjike sa edhe ajo në
arsim, shëndetësi, drejtësi, siguri e rend. Në këtë
kuptim, unë mendoj se Kuvendi duhej të kishte
zhvilluar një debat të gjerë dhe të gjatë në komisione
parlamentare, por dhe në hapësirën publike, me të
gjitha institucionet, me ekspertët e pavarur të sektorit,
biznesit e të tjera si këto. Asgjë nuk u bë nga këto
konsultime, sikurse dhe shumë herë të tjera kur
diskutohet për reforma strategjike, dhe ja ku vijmë
sërish në një proces rutinë dhe shumë burokratik
votimi si për këtë ligj, ashtu edhe ligjin “Për tatimin
mbi të ardhurat”.
Për shembull, ne nuk e kemi të qartë se çfarë do
të rezultojë nga kjo reformë, reforma e ujësjellësve,
lidhur me tarifat e reja të ujit që do të diktohen nga
politikat e reja të 15 shoqërive lokale të ujësjellësve,
që ju destinoni nëpërmjet kësaj reforme...
(Bie gongu.)
... investimet, humbjet në furnizimin me ujë, lidhjet
e paligjshme, mbi dhe nën faturimet e të tjera si këto.
Gjithsesi, e di se të gjitha ato që ne themi këtu ju
i merrni në mënyrë të ndërgjegjshme si diskutime
politike dhe bëni çmos të dezinformoni qytetarët, kur
në të vërtetë nuk janë të tilla, gjë që e tregojnë vetë
faktet. Por për këtë situatë, të paktën në sektorin e
ujit, qytetarët që na dëgjojnë, qofshin demokratë apo
socialistë, na ndjekin me vëmendje dhe e dinë vetë
se cila është e vërteta, për arsye se u rëndon mbi
kurriz.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Baçi!
Neni 48 i Rregullores, pika e parë, paragrafi i
fundit, thotë qartësisht: kur diskutimi është jashtë
thelbit të çështjes...
(Deputeti Baçi flet nga salla.)
Ju lutem, uluni!
Drejtuesi i seancës, kur e sheh të arsyeshme, i
tërheq vëmendjen deputetit. Nëse ai e përsërit, mund
Viti 2023
66
Legjislatura e 10-të
t’ia ndërpresë fjalën.
(Deputeti Baçi ndërhyn nga salla.)
Edhe një herë, zoti Baçi, ju sugjeroj që herë tjetër
të mos i nënshtroheni masës së ndërprerjes së fjalës,
por t’i përmbaheni rendit të ditës ose të regjistroheni
te diskutimet e lira, nëse nuk keni asgjë për të thënë
për rendin e ditës.
(Deputeti Baçi ndërhyn nga salla.)
Ju folët vetëm 30 sekonda për rendin e ditës dhe
shpenzuam më shumë se nëntë minuta të tjera për
çështje që s’kishin lidhje me rendin e ditës. Rendin e
ditës nuk e imponon drejtuesi, por e miraton
Konferenca dhe Kuvendi. Askush këtu nuk mund të
marrë fjalën për çështje që s’kanë të bëjnë me rendin
e ditës. Ky ishte një paralajmërim për ju, një kujtesë
për ju në lidhje me Rregulloren, në mënyrë që pastaj
të mos ju vijë çudi pse ju ndërpritet fjala.
(Deputeti Baçi ndërhyn nga salla.)
Zoti Baçi, ju kujtoj edhe një herë që folët më
shumë se dhjetë minuta dhe folët jashtë rendit të
ditës.
Zonja Resulaj!
Pranvera Resulaj  – Faleminderit, e nderuar
drejtuese e seancës!
Në fakt, çdo ndryshim ligjor i propozuar në
legjislacionin fiskal, që nga koha kur Partia Socialiste
është mazhorancë në këtë vend, ka vetëm një qëllim:
taksim i drejtë dhe i ndershëm, në fakt bazuar në
logjikën e artë fiskale, sipas të cilës kush fiton më
shumë, paguan më shumë.
Ndonëse, për hir të së vërtetës, ndryshimet e
shpeshta në legjislacionin tatimor nuk janë të
pëlqyera, e jo vetëm për sipërmarrjen, po edhe për
administratën fiskale, për shkak të çorientimit që ato
mund të krijojnë, ato kanë pasur një qëllim të vetëm:
të përmirësojnë sistemin tatimor shqiptar, i cili është
i bazuar në vetëdeklarimin dhe monitorohet e
kontrollohet nga administrata fiskale, fokusi i të cilës
ka qenë përmbushja vullnetare në lidhje me
deklarimin dhe pagesën e detyrimeve tatimore në
nivel entiteti e individi. Nxitja e vetëdeklarimit dhe e
vetëkorrigjimit ka qenë, gjithashtu, në mënyrë të
drejtë e të ndershme fokusi i kësaj administrate, për
të kapërcyer mangësitë e krijuara qoftë për shkak të
administratës, qoftë për shkak të hapësirave boshe
që kanë pasur sipërmarrjet si rrjedhojë e mungesës
së kulturës fiskale.
Në këtë frymë, edhe projektligji “Për tatimin mbi
të ardhurat” ka për qëllim përmirësimin e sistemit
tatimor shqiptar, përputhjen me direktivën e BE-së
dhe adresimin e mangësive e të boshllëqeve
legjislative, të konstatuara gjatë periudhës 23-vjeçare
të aplikimit të ligjit ekzistues. Projektligji propozon
futjen në skemën e tatimit nga 1 janari i vitit 2024 të
bizneseve furnizuese të shërbimeve, kryesisht
profesioneve të lira, duke tentuar të frenojë fenomenin
e diferencës së tatimit të paguar nga punonjësit me
paga të mesme apo të larta, krahasuar me tatimet e
paguara nga profesionet e lira ose ofruesit e
shërbimeve në tërësi.
Meqenëse jemi tek tatimi me 23%, në fakt, dua
të risjell në vëmendje se kemi dëgjuar me shumë
kujdes, me shumë respekt të gjithë përfaqësuesit ose
grupet e interesit të profesioneve të lira, kryesisht
ekspertët kontabël dhe kontabilistët e miratuar, të cilët
kanë ngritur një shqetësim. Dhe me thënë të drejtën,
unë mendoj se ky është shqetësimi më i drejtë që
ata kanë ngritur, pasi ka të bëjë jo thjesht me shkallën
tatimore të aplikuar tashmë, por edhe me
informalitetin ose me bazën e tatimpaguesve. Në fakt,
ai është një shqetësim që edhe ne e kemi ngritur
gjithmonë, por edhe pse ka përmirësime të
jashtëzakonshme, kjo për shkak edhe të konsolidimit
dhe të miradministrimit fiskal, përsëri ka vend për të
përmirësuar rritjen e bazës të tatimpaguesve.
Në njëjtën kohë, duhet që kjo barrë të mos
ngarkohet vetëm tek ata që kryesisht janë të rregullt
në pagesa. Dua të them me shumë respekt se të
gjithë ekspertët kontabël, të gjithë kontabilistët janë
ajo kategori e profesioneve të lira, të cilët ne i kemi
dëgjuar më së shumti, pasi kanë edhe përgjegjësinë
morale, që të edukojnë tatimpaguesit për të qenë
korrektë dhe të rregullt me zbatimin e legjislacionit
tatimor.
 Për të vazhduar më tej, projektligji e ndan tatimin
mbi të ardhurat në 3 kategori: të ardhurat nga
punësimi, të ardhurat nga biznesi, të ardhurat nga
investimi. Të ardhurat nga punësimi dhe të ardhurat
nga biznesi do të tatohen sipas një sistemi progresiv,
ashtu siç u përmend gjatë gjithë ditës sot, me shkallë
tatimore 13% dhe 23 %, 13% për pagat nga 0 deri
në 200000 lekë në muaj dhe 23% për pagat mbi
200000 lekë në muaj, ndërsa të ardhurat nga biznesi
do të tatohen progresivisht me normat 15% dhe 23%.
Kështu, norma 15% do të jetë për të ardhurat e
tatueshme vjetore deri në 14 milionë lekë dhe 23%
për të ardhurat e tatueshme vjetore mbi 14 milionë
lekë.
Ndërkohë, dua të ndalem në një moment tjetër të
projektligjit, te shqetësimi që për çdo ndryshim ligjor
mund të krijohet mundësia për evazion. Kuptohet që
çdo shtrëngesë e barrës fiskale do të shoqërohet
67
Legjislatura e 10-të Viti 2023
me tendencën që ka sipërmarrja (ndodh zakonisht,
por nuk është taksative) për të gjetur hapësira, për
të shmangur detyrimet apo për të kryer evazion. Në
fakt, edhe nga diskutimet që kemi pasur në komision
me përfaqësuesit e Ministrisë së Financave, pyetja,
shqetësimi që kemi ngritur ka qenë: nëse tatimi do
të shkojë 23% për mbi 14 milionë të ardhura vjetore,
sa do të ndikojë kjo gjë, që sipërmarrja të tentojë ta
mbajë këtë të ardhur nën 14 milionë, në mënyrë të
tillë që të shmangë kalimin e tatimit nga 15% në 23%?
Edhe një herë dua të ritheksoj dhe të sjell në
vëmendje se përmirësimet e vazhdueshme në
administrimin fiskal kanë bërë që informaliteti dhe
evazioni të reduktohet ndjeshëm, por përsëri, për sa
kohë që jemi ende duke folur për këtë lloj argumenti,
do të thotë se ky është me të vërtetë një shqetësim
real, të cilin e kemi edhe ne si mazhorancë.
Për të vazhduar më tej, të ardhurat nga indeksimi,
nga kapitali pasiv më saktë, do të tatohen me 15%
veç tatimit mbi dividentin, që është 8%. Pikërisht,
qëllimi është që personat fizikë, të cilët nuk kanë
detyrimin të deklarojnë dividendin, të përfitojnë nga
ky 15%-ësh, duke shmangur tatimin mbi dividentin
8%. Në këtë rast kemi një lloj barazie për sa i përket
tatimit që paguan një person fizik me 15% dhe 8% të
dividentit që paguan një person juridik. Pra, ka një
lloj barazimi, 23% me 23%. Pikërisht ky është edhe
qëllimi i këtij projektligji, i cili ka parashikuar, gjithashtu,
edhe zbritjet nga barra tatimore me 48000 lekë nga
baza e tatimit të punëmarrësit, për çdo fëmijë në
ngarkim të tij me moshë më pak se 18 vjeç, dhe zbritje
100000 lekë për arsimimin e çdo fëmije në ngarkim
të tij. Kjo do të thotë se barra fiskale për të punësuarit
nuk rritet, përkundrazi, do të ulet më tej.
Projektligji ruan skemën aktuale të taksimit me
tarifat 13% dhe 23%, sikundër e thamë. Tarifa 0%
zëvendësohet me sistemin e zbritjes nga baza e
tatimit dhe, gjithashtu, për ta theksuar edhe një herë,
barra fiskale nuk është ashpërsuar për ato që në të
vërtetë janë shtresat që fitojnë më pak dhe që kanë
më tepër nevojë. Kjo do të thotë se pagat 0 deri në
40000 lekë muaj, por edhe pagat në fashën mbi
40000 deri në 50000 nuk do të paguajnë tatim. Për
një tatimpagues me të ardhura në masën 50000 lekë
në muaj, tatimi për të ardhurat nga punësimi do të
jetë 15600 lekë më pak.
Ndërkohë, numri i përfituesve është 65000
tatimpagues. Njëkohësisht, lehtësohet barra tatimore
për të gjithë tatimpaguesit me të ardhura nga
punësimi në fashën 50000 deri në 60000 lekë, të
cilëve nga 30000, që ishte e ardhura e tatueshme
me 0%, tashmë u njihet një zbritje tatimore prej 35000
lekësh në muaj, duke pasur edhe këta përfitimet
përkatëse.
Dua t’i rikthehem edhe një herë asaj që është e
rëndësishme dhe që ne e përsërisim vazhdimisht:
barra tatimore për këta punonjës nuk është
ashpërsuar. Kjo është një tendencë për shkuar drejt
tatimit të drejtë. Sigurisht, kemi edhe diferencime dhe
kjo mund të përkthehet në ndonjë moment të caktuar
edhe si diskriminim. Në fakt, diskriminimi nuk vjen
për shkak të diferencave apo të shkallëve tatimore
të ndryshme (përfshirë këtu edhe përjashtimin nga
tatimi, nga TVSH-ja apo nga tatime të tjera për të
gjithë tatimpaguesit me qarkullim deri në 14 milionë
lekë në vit), pasi këto përjashtime kanë pasur dhe
kanë një qëllim të vetëm: përdorimin e tyre si stimuj
fiskalë për të nxitur biznesin në këtë vend, për të
nxitur biznesin e vogël dhe biznesin e mesëm
kryesisht, si dhe për t’i dhënë mundësi dhe hapësirë
frymëmarrjes ekonomike të vendit. Sigurisht, ky lloj
përjashtimi është i kufizuar në kohë, pasi do të jetë
deri në vitin 2029, ashtu sikundër e thekson edhe ky
projektligj, për t’i dhënë hapësirën e nevojshme të
gjithë biznesit të vogël dhe të mesëm, të gjithë të
vetëpunësuarve për të përfituar nga kjo lehtësirë
fiskale, sepse, ashtu sikundër e kemi thënë, qëllimi
është që, si Parti Socialiste, me politikat tona sociale
të jemi në mbështetje të të gjithë atyre që kanë më
tepër nevojë, edhe kur është një përjashtim nga ai
që quhet “rregulli fiskal”.
Për ta përfunduar, për të kërkuar mbështetjen për
këtë projektligj, si dhe për të bashkuar votën time
me kolegët, dua të them se nga të gjitha pafuqitë që
mund të ketë një forcë politike, ajo më shkatërruesja
mendoj se është pafuqia morale për t’u ballafaquar
dhe për t’u përballur me zgjedhësit e vet. Për fat, ne
nuk e kemi këtë lloj pafuqie, pasi jemi gjithnjë në
përkrahje të njerëzve, duke u përmirësuar, sepse nuk
jemi duke thënë se kemi bërë më të mirën për
qytetarët, por themi se çdo ditë po vazhdojmë të
bëjmë më të mirën për ta.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Leskaj.
Teknika, ju lutem, zoti Leskaj e kërkon fjalën nga
vendi!
Bujar Leskaj - Diskutimin e sotëm dua ta filloj
disi ndryshe.
Së pari, dua të falënderoj deputeten që sapo foli,
doktoren e shkencave Pranvera Resulaj, sepse ishte
nga të paktët deputetë të mazhorancës që foli me
Viti 2023
68
Legjislatura e 10-të
profesionalizëm, larg politizimit të diskutimit të ligjit!
Shumë më mirë bëri, sepse foli larg atyre që dëgjuam
sot, pasi pjesa më e madhe e deputetëve të
mazhorancës përpiqen t’i japin leksione opozitës.
Qëllimi i diskutimit të këtij projektligji nuk është që ju
të jepni vlerësimet, konsideratat, mësimet dhe
rekomandimet tuaja për opozitën, por ne duhet të
diskutojmë për projektligjin.
Këtu pati edhe deputetë të veçantë që folën, dhe
unë, personalisht, ruaj respekt për zotin Gogu, por
ai arriti deri aty sa na quajti “opozitë e hardallosur”,
domethënë, pa kuptim fare, pa lidhje, sepse ne po
diskutojmë një projektligj tërësisht teknik, për të cilin
mund të debatojmë, të flasim për pikëpamjet tona,
të debatojmë me ministren, me kryetarin e Komisionit
të Ekonomisë dhe me deputetët e tjerë, por jo të
atakojmë njëri-tjetrin.
Për të kthyer një përgjigje, por jo me ndonjë
tendencë, m’u kujtua një histori që e kam lexuar te
romani “Mashtruesi” i shkrimtarit të mirënjohur
Shpendi Topollaj, ku tregohet një histori në malësi
nga një veteran partizan, për partizanët që qëndruan
në Malësi deri në vitin ‘45, për t’ua mbushur mendjen
malësorëve që të votonin për Partinë Komuniste,
duke u thënë se do të hanin me lugë flori. Ndërkohë,
në një odë tipike malësore ishin mbledhur të gjithë
malësorët (në roman shkrimtari e përshkruan që kanë
qenë te xhaxhai i Muharrem Bajraktarit) dhe në një
moment, xhaxhai i Muharrem Bajraktarit, malësor fin,
tipik, fisnik, i zgjuar, i thotë komandantit të kompanisë,
që ishte lab, kuptohet, edhe atyre partizanëve të tjerë:
“Këtu në malësi, kur martohet dikush, kur bëhet
dasmë, bien daullet dhe gëzojnë njerëzit. Kur
zbulohet nusja dhe ajo del e bukur, daullet pushojnë
dhe atëherë njerëzit thonë: “Lum ata për nusen që
kanë marrë”. Kur zbulohet nusja dhe del e shëmtuar,
daullet vazhdojnë të bien, që të mbulojnë zhurmën e
madhe dhe njerëzit thonë: “Të shkretët ata për nusen
që kanë marrë!””.
 Tani, të gjithë profesionistët që po ju dëgjojnë ju
sot, që flisni me daulle dhe tamtame, duke mbrojtur
këtë ligj me ditirambe dhe sulmoni opozitën, thonë:
“Të shkretët ne për qeverinë që kemi, të shkretët ne
për mendimet dhe për konsideratat që ju keni për të
vetëpunësuarit, për profesionistët e të tjerë”. Mund
t’ju tregoj edhe faqen e librit që mora si shembull,
sepse, për fat, librin e kam këtu. Nuk është sajesë
imja, kuptohet.
Projektligji i rishikuar “Për tatimin mbi të ardhurat”,
i cili ndër të tjerash parashikon normë tatimi 15% për
individët tregtarë dhe të vetëpunësuarit me xhiro deri
në 14 milionë lekë, si dhe normë tatimi 23% për
subjektet me qarkullim vjetor mbi 14 milionë lekë,
vijon të karakterizohet nga një pabarazi e theksuar
tatimore, pavarësisht rishikimeve që u bënë, pasi
tejkalon bazën tatimore të biznesit të vogël në raport
me biznesin e madh. Ky projektligj, si frymë, nuk e
përkrah, por, përkundrazi, e godet shtresën e mesme
dhe grupin e profesionistëve. Drejtpërsëdrejti ky
projektligj thellon dhe inkurajon, përmes politikës
tatimore që vendos, largimin e ekspertëve nga vendi,
largimin edhe të kësaj shtrese të mesme.
Për oligarkët tuaj, për klientët e qeverisë, ju jeni
treguar shumë të kujdesshëm. Për shembull, ju
kujdesoheni të theksoni përsëri në dispozitat
kalimtare të ligjit, në nenin 69/”b”, përjashtimin nga
tatimfitimi për pronarët e hoteleve brand name me 4
apo 5 yje, ndërsa shtresën bazë të shoqërisë, që
dikton konsumin, shtresën e mesme, e lini pa
përkrahje.
Ministria e Financave dhe Ekonomisë nuk tërhiqet
nga zbatimi i tatimit progresiv nga 15% deri në 23%
për profesionet e lira dhe për biznesin e vogël.
Kontabilistët, ekspertët fiskalë dhe avokatët, përmes
shoqatave të tyre ngrenë shqetësimin se rishikimet
e fundit në draft nuk sjellin asnjë ndryshim, përveç
disa përmirësimeve teknike. Sipas tyre projektligji nxit
pabarazinë mes tatimpaguesve dhe evazionit.
Juristët, nga ana tjetër, të inkuadruar edhe në
shoqatat e tyre, pohojnë se drafti është
antikushtetues, për shkak të trajtimit të pabarabartë
tatimor. Kjo është një armatë e madhe njerëzisht me
mbi 17000 profesionistë.
Të gjitha shoqatat e biznesit, si Dhoma Amerikane
e Tregtisë apo shoqatat e profesioneve të lira, si
Instituti i Kontabilistëve të Miratuar, IEKA, Shoqata e
Kontabilistëve dhe Financierëve të Shqipërisë,
Dhoma Kombëtare e Avokatisë, Shoqata e
Avokatëve Penalistë e të tjera, janë shprehur kundër
draftit të qeverisë, janë shprehur edhe në këtë
periudhë 4-5 mujore, që nga nëntori, gjatë së cilës ju
po e diskutonit projektligjin.
Pak ditë më parë, për shembull, Dhoma
Amerikane e Tregtisë kërkoi që ky projektligj, që është
baza e sistemit tatimor, të garantojë nxitjen e
produktivitetit të ekonomisë dhe punës së kualifikuar.
Në fakt, drafti, edhe pse ju pretendoni që është i
përmirësuar (ka shumë përmirësime kozmetike), bën
të kundërtën. Instituti i Ekspertëve të Certifikuar
Kontabël (IEKA) apo Instituti i Kontabilistëve të
Miratuar, theksoi se vërejtjet e tyre nuk janë marrë
në konsideratë. Ministria e Financave dhe e
69
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Ekonomisë nuk ka bërë ndryshime për profesionet
e lira nga varianti që është paraqitur në periudhën
nëntor - dhjetor 2022, që është diskutuar atëherë.
Profesionet e lira do të tatohen me 15%. Ky projektligj
i taton profesionistët e vetëpunësuar, duke i
konsideruar në mënyrë të paligjshme dhe
jokushtetuese të ardhurat e tyre si të ardhura nga
paga, duke i trajtuar me 23%.
Përveç rishikimeve teknike, siç e theksova më
parë, thelbi i projektligjit mbetet i njëjtë. Të gjithë
profesionistët shprehen se ky trajtim i të ardhurave
të të vetëpunësuarve si të ardhura nga paga është
antiligjor. Shtrirja e ligjit tek të vetëpunësuarit e
profesioneve të lira, për mendimin tim, për shumë
arsye, do të sjellë efekte negative. Të vetëpunësuarit
janë biznese, marrin përsipër rreziqe, nuk kanë të
ardhura të fikse dhe të ardhurat e tyre nuk mund të
quhen kurrsesi të ardhura nga paga. Projektligji është
evaziv, pasi i konsideron njësoj si të vetëpunësuarit,
ashtu dhe të punësuarit në sektorin privat apo
shtetëror. Klasifikimi është i gabuar. Nuk po jap
shembuj për efekt kohe.
Ndryshimet te draftligji i rishikuar krijojnë njësoj
pabarazi mes tatimpaguesve. Askush nuk është
kundër pagesës së taksës për profesionet e lira, por
nëse një kategori biznesesh nuk paguan, nuk kanë
pse të paguajnë profesionet e lira. Projektligji që
shënjestron profesionet e lira, në thelb është në
kundërshtim me frymën që duhet të ketë një qeveri
kombëtare për të inkurajuar, për të krijuar, për të
konsoliduar shtresën dhe klasën udhëheqëse edhe
në biznes, për të siguruar punësim, të ardhura dhe
zhvillim. Është kjo shtresë që në thelb trajton
ekonominë dhe konsumin. Ajo nuk duhet të goditet,
përkundrazi duhet të mbështet që të ketë mundësi
të investojë, të zhvillojë vetveten sa më shumë.
Pavarësisht përmirësimeve teknike të vogla, që i janë
bërë projektligjit, praktikisht tatimi ndaj profesioneve
të lira barazohet me tatimfitimin e korporatave.
Tatimfitimi 23% është njësoj sa tatimfitimi 15%, plus
dividentin që paguhet te korporata. Në raport me
volumin, në raport me potencën, kuptohet që kjo
normë tatimi është shumë e lartë. Ne të gjithë e dimë,
ne të gjithë e kuptojmë, por ju s’doni ta pranoni, sepse
jeni të detyruar të votoni, por bizneset e lira janë
promotoret e ekonomisë. Ato nuk duhet të trajtohen
me norma tatimore të barabarta me ato të
korporatave, pasi kurrsesi nuk ka asnjë shpjegim
teorik apo praktik në literaturë në të gjithë botën që
mund t’i konkurrojë ato. Në këtë mënyrë, me këtë
politikë që po ndiqni, në thelb ju kontribuoni për
shtimin, për zgjerimin e emigracionit. Pas
infermierëve, pas mjekëve, pas të tjerëve shumë
shpejt do të shikojmë që edhe grupe juristësh,
avokatësh, kontabilistësh do të vazhdojnë të largohen
nga vendi. Kjo nuk është politikë. Ju trumbetoni se
punë ka, por nuk ka profesionistë. Me këtë që po
bëni jeni duke i goditur edhe këta profesionistë, jeni
duke goditur të ardhmen e vendin, që, për hir të së
vërtetës, në vendin tonë, në Shqipëri janë krijuar dhe
po konsolidohen mbas vitit 2000.
Të nderuar deputetë, duhet të kemi në vëmendje
që këta profesionistë janë të konsoliduar në një shtet
të brishtë si Shqipëria dhe me problematikat që ajo
ka. Me këtë ligj, kur të hyjë në fuqi, ju riçelni një sezon
tjetër të ‘gjuetisë së shtrigave’ për biznesin dhe
profesionet e lira. Kjo më tepër do të ngjajë apo do
të ketë efekt si një lloj tjetër lufte klasash, e cila, për
fat të keq, e ka mbajtur vendin tonë 45 vjet dhe ende
e mban, pasi ka reminishencat e saj në momente
dhe në zhvillime të caktuara të vendit.
Nga ana tjetër, ky projektligj ushqen evazionin
fiskal. Taksimi i të ardhurave të të vetëpunësuarve
me 15% do të nxisë informalitetin, duke rritur nivelin
e ekonomisë gri. Projektligji rishikuar “Për tatimin mbi
të ardhurat” e nxit dhe e ushqen çdo çast shmangien
tatimore. Problemi kryesor te ne, krahas politikave
fiskale apo barrës tatimore të të drejtave të barabarta,
është edhe administrimi tatimor. Ryshfeti, klientelizmi
dhe mungesa e ekspertizës në të gjithë vertikalitetin
e piramidës tatimore, janë elementet që e deformojnë
sistemin, duke e shndërruar në mosfunksional. Këtu
bashkohem me shqetësimin që ngriti kolegu Braçe,
në një formë tjetër për sa i përket kësaj. Drafti
qeveritar...
Ermonela Felaj – Zoti Leskaj, ka mbaruar koha
dhe keni marrë gati 2 minuta më shumë mbi kohën
e caktuar.
Bujar Leskaj - Edhe 37 sekonda.
Ermonela Felaj – Po si ta bëjmë këtë gjë?
Bujar Leskaj - Si të doni. Kisha ndër mend të
thosha disa fjalë të mira për ligjin, por nuk...
Ermonela Felaj – Kur do të mësojmë të flasim
10 minuta?
Bujar Leskaj – Jemi të mësuar, por, për të thënë
të drejtën...
Ermonela Felaj –  Unë edhe relax-in që na
dhuruat me përshkrimin e romanit të Shpend
Topollajt, jua njoha si gjë.
Bujar Leskaj - Mbulove veshët nga daullet.
Ermonela Felaj – Mbaroi koha.
Ju lutem, t’u lëmë kohë kolegëve të tjerë!
Viti 2023
70
Legjislatura e 10-të
Bujar Leskaj - Në rregull.
Ermonela Felaj – Radhën e ka zoti Agron Shehaj,
por nuk është në sallë.
Zoti Xhafaj është tërhequr.
Zoti Vasili, fjala është për ju.
Petrit Vasili – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Pa diskutim, ligji që kemi nëpër duar dhe që po
diskutojmë sot, është një ligj shumë i veçantë, por jo
për sa i takon peshës ekonomiko-financiare të tij,
pasi kuptohet që në fillim se kjo është një peshë
ekonomiko-financiare e papërfillshme në raport me
të ardhurat dhe problemet e buxhetit, por nga të gjitha
pikëpamjet që ta shikosh, ky është absolutisht një
ligj prokovativ.
Së pari, është një ekzaltim i pabesueshëm të
shikosh se si diskutojnë kolegët në të majtë për atë
të ashtuquajturën “drejtësi e madhe” që bëhet me
ligjin. Kushdo që e dëgjon do të pyesë: cila është
drejtësia? Sepse të njëjtat kategori biznesesh të
ndryshme, që realizojnë një xhiro të caktuar dhe disa
të tjerë me të njëjtën xhiro, disa janë me 0%, ndërsa
disa mund të shkojnë deri në 23%. Kjo është
drejtësia? Ju keni të drejtë të flisni dhe të thoni çfarë
të doni, por hiqini iluzionet që njerëzit janë budallenj
dhe që do t’u impononi një budallallëk të padëgjuar.
“Drejtësi, se do t’i trajtojmë në mënyrë të
pabarabartë”, këtë thotë ky projektligj. Çfarë tregon
tjetër projektligji? Ka qëndrueshmëri fiskale? Ka
seriozitet fiskal? Zero! Po si mund të ndryshojë kjo
në mënyrë të vazhdueshme? Po mirë, le ta heqin
veten e tyre nga kjo sallë dhe të kthehen të bëjnë
biznes. Po si mund t’i bëjnë llogaritjet e tyre kur këto
ndryshime janë të njëpasnjëshme dhe të
vazhdueshme? Po çfarë plani biznesi do të bëjnë
këta? Si do t’i bëjnë llogaritë, kur nga sot, nesër i
teket qeverisë të shpikë këto barazitë e pabarabarta
që vetëm këta i kuptojnë? Për çfarë bëhet fjalë tjetër?
A shkon ky ligj në një drejtim tërësisht negativ lidhur
me varfërimin e vendit në vlera dhe në kapitale
profesionale? Absolutisht po. Merreni, shikojini se
cilat janë kategoritë që trajtohen në të, janë mbi 17000
mijë. Po cilët janë? Pa dëgjoni: janë mjekët. Mjekët
po na ikin, ndërkohë këta u shtojnë edhe tatimet
mjekëve, që të ikin edhe më shumë. Kaq është
mendjehapja e këtyre, se po bëjnë drejtësi që ata të
ikin. Janë agronomët. Po, më mes të natës na i
kërkon e gjithë Europa, pa vështirësi fare, pa njohje
diplome, aq i preferuar është profesioni i agronomit
në Europë. Edhe ky profesion është në këtë ligj.
Veterinerët po ashtu, mjekët e laboratorëve,
gjithashtu, janë shumë të kërkuar në shumë vende
të mëdha të Europës. Ndërkohë, ne këtu zbathemi.
Sigurisht, nëse shërbimet që ofrojnë këta
profesionistë i merr gjëkundi se ke para, patjetër që
nuk është problem, por jo për njerëzit e thjeshtë.
 Po më tutje çfarë profesionesh ka? Arkitektë,
gjithashtu. Po më tutje çfarë ka? Vlerësues të
pasurive, ekspertë kontabël, dentistë dhe plot të tjerë,
avokatë po e po. Po kaq të pasur jemi ne si popull,
me 2 milionë e ca njerëz, që mpaket e mpaket, sa
edhe këtyre profesionistëve po u japim dërrmën e
fundit dhe duam t’i largojmë? Po mirë, le të mbetet
këtu ndonjë fillestar mediokër, i cili do të mbyllë sytë
dhe do të bëjë kamikazin, duke vënë firma për t’u
futur në shtet dhe ne të mbetemi të shkretuar në këtë
drejtim. Kjo pjesë e shoqërisë përbën jo vetëm
shtresën e mesme shqiptare, por njëkohësisht
përbën atë që është truri i vendit. Vendi ka nevojë
për tru, nuk është i decelebruar si listat që sillni ju, të
decelebruara nga themeli në krye. Ky decelebrim
shpjegohet vetëm me ekzaltimin, me buzëqeshjen
dhe me kënaqësinë duke thënë: “Ftojmë popullin
shqiptar ta mirëkuptojë nismën, se ne po e
sakatojmë”.
Po sa janë efektet e nismës? Janë 2 miliardë lekë
të rinj. Po mirë, a skuqeni një çikë? Po ju rreth 20
milionë euro keni një kilometër rrugë dhe nuk e keni
problem që ua kërcisni bap e bap parave. Llogarinë
jua prishkan këto 17 milionë eurot që do t’i merrni
gjithsesi nga këta?! Këtu u prish llogaria? Po ju i keni
me miliarda historitë, sepse lini nga 90 milionë euro
në ditë për inceneratorin këtu në Tiranë, pasi fatura
e inceneratorëve në total është firifiu. Fatura e
inceneratorëve është aq sa do të merrni nga
profesionet e lira për 30 vjet. S’ju vjen zor! Kaq është,
2 miliardë, vetë e keni shkruar. Edhe thoni: “Kjo e
siguron drejtësinë sociale, kjo e konsolidon buxhetin”.
Na i kurseni këto budallallëqe, aman të keqen! Na i
kurseni, se është vërtet qesharake. Pastaj, shkoni e
shikoni çfarë bëhet lart e poshtë! Si përpiqen të
mbrohen këta profesionistë? Ata nuk janë thjesht
profesionistë, por janë kualitete intelektuale. A e vrisni
mendjen ndonjëherë sesa kohë i duhet secilit prej
tyre të formohet, që të marrë atë status profesional,
që mund të bëjë një punë thellësisht profesionale,
ku mund të ketë edhe elemente shkencore brenda?
Por ju, meqenëse u keni thënë “sikter” librave, nuk e
keni fare problem, çdolloj sharlatani, kushdo që të
jetë, mjafton t’i jepni vetë ndonjë diplomë të sajuar,
se këta profesionistë të mirë nuk ju duhen.
Sigurisht, projektligji në formën e tij, qoftë për
71
Legjislatura e 10-të Viti 2023
arrogancën, qoftë për arbitraritetin, qoftë për mënyrën
sesi i trajtojnë këta profesionistë është një neveri,
kur shikon se atje ku duhet të ishte përkujdesja për
ta mbajtur, për ta ruajtura këtë shtresë, për të bërë të
gjithë së bashku një sakrificë, kjo nuk ndodh.
Siç e thashë, në këtë periudhë decelebrimi të
shoqërisë, të humbjes së jashtëzakonshme të
vlerave, shpopullimi i ka kapur të gjitha shtresat
përveç njerëzve me një arsim më të kufizuar (por që
me sa duket nuk e ka kursyer edhe këtë shtresë), në
mënyrë të veçantë disa profesione më delikate, ku
në krye të listës kemi mjekët. Po çfarë po bëjmë me
këtë projektligj? Po u japim atë që quhet “colpo di
grazia”. Merreni edhe këtë goditje tjetër, që të mos
keni asnjë motiv për të ndenjur këtu, sepse kjo është
qeveria e padrejtësive, që i shet për drejtësi.
Është e qartë që ky veprim nuk ka për të sjellë
asgjë gjë të re, por, sigurisht, do të stimulojë një
evazion fiskal të paevitueshëm, që lidhet me
mbijetesën; do të sigurojë që të gjithë këta
profesionistë të jenë të shqetësuar, pavarësisht se
puna e tyre është shumë më e vështirë. Këto
profesione nuk kanë të adhurua fikse të garantuara.
Këta profesionistë luftojnë përditë për mbijetesën e
tyre, për të mbajtur veten e tyre dhe përveç problemit
të madh të tregut dhe të një shoqërie ku lahen dhe
shpëlahen paratë...
Të paktën këtë nuk na e mohoni, sepse në listën
gri të pastrimit të parave nuk ju ka futur opozita, por
ju ka futur Europa.
Pra, në këtë lloj informaliteti, ku valon paraja e
pistë, ku valon konkurrenca e pandershme, në këtë
mjedis punojnë këta njerëz, dhe sikur të mos mjaftojë
kjo u shtohet edhe armiku përfundimtar: shteti. Nuk
mjafton sfida e mbijetesës çdo ditë, por kanë edhe
korbin e zi, shtetin, aty në kurriz, që u flet për barazi
në emër të pabarazisë, sepse ky ligj kryekëput është
vetëm pabarazi. Njëkohësisht, këta u tregojnë
shqiptarëve që vizionin e kanë sot e për gjashtë muaj,
sot e për një vit. Kështu bëjnë me taksat dhe tatimet,
kështu bëjnë me energjinë, që sot mendojnë t’i vënë
fashë dhe nesër në mëngjes, nëse bie një re shi, e
heqin fashën. Me një fjalë, qeveri 24-orëshe. Një turp
i madh për kualitetin e performancës së saj. Dhe në
fund të fare, kjo qeveri gjeti zgjidhjen e
mrekullueshme, duke menduar se zhvillimi i madh,
hovi i madh që do të merrte buxheti, është pikërisht
te 2 miliardë lekët e profesioneve të lira.
Sot ju them me bindje të plotë që secili që do ta
votonte këtë ligj, duhej të skuqej shumë kur të dilte
në rrugë dhe të shikonte (flas për ata që kanë
profesion) kolegët e vet, profesionistët, e t’u thoshte:
“Unë ju godita, jua dhashë edhe një goditje tjetër,
përveç këtyre taksirateve që keni, se ashtu më
urdhëroi partia dhe qeveria”.
Një turp i tillë është që mediokriteti, pazotësia,
budallallëku shtetëror, qëndrimi i egër antisocial,
sigurisht nuk kanë kufij. Ama, është e qartë se të
gjithë do të reagojnë në mënyrën e tyre. Mos
shpresoni që me këtë ligj do të jeni të lumtur dhe të
gjithë ata do të thonë: shyqyr që na goditët dhe na
futët pas shpine thikën e radhës!
Sigurisht, për këto arsye jo vetëm do të jetë një
votë kundër, por edhe nuk do të lodhem duke e
shpjeguar këtë votë kundër kudo nëpër Shqipëri.
Së pari, të gjithë kolegëve të profesionit të tim do
t’u them: ky është armiku i egër që, pasi u bëri
ditirambe në kohën e pandemisë dhe të Covid-it, që
ishin seç ishin, në shpërblim u dha edhe këtë nga
mbrapa.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Vasili!
Fjalën e ka zoti Salianji, i cili nuk është në sallë.
Konsiderohet se është tërhequr.
Zoti Berisha? Po ashtu, konsiderohet që është
tërhequr.
Zoti Spaho, dëshironi ta merrni fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Spaho, fjala është për ju.
Florenc Spaho – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Në fakt, sot u fol gjerë e gjatë mbi ligjin “Për tatimin
mbi të ardhurat”, por u fol edhe për pjesën e rrogave,
për pagat që nuk janë ngritur, që janë njësoj. Në fakt,
nuk është e vërtetë.
Një fakt i pakundërshtueshëm, eksperiencë imja,
në vitin 2007, kur kam filluar punë në spitalin e
Elbasanit, pagat e mjekëve dhe të infermierëve
përafërsisht ishin 30 mijë lekë të rinj në muaj, ndërsa
sot janë trefishuar dhe katërfishuar. Madje, mbi këtë
pagë, që është katërfishuar, Kryeministri Rama, në
fakt, bashkë me ministren e Financave dhe atë të
Shëndetësisë, vendosën të japin për çdo mjek
specialist 500 dollarë plus mbi rrogën. Në fakt, edhe
infermierëve, të cilëve u është shtuar apo u është
trefishuar paga mujore që nga viti 2007, do t’u rritet
7% nga 1 janari i vitit 2024 dhe do të vazhdojë të
rritet akoma më shumë.
Unë nuk dua të zgjatem me pjesën e shifrave
dhe të teknikaliteteve, sepse e bënë më mirë kolegët
Viti 2023
72
Legjislatura e 10-të
e Komisionit të Ekonomisë. Në fakt, do të dëshiroja
që ky ligj, i cili prek shumë shtresa, të vinte edhe në
Komisionin për Punën, Çështjet Sociale dhe
Shëndetësinë, pasi aty kemi kolegë të nderuar mjekë,
por edhe kolegë të nderuar që marrin vesh shumë
mirë nga shifrat, janë ekonomistë apo kanë punuar
në sektorin e shëndetësisë dhe kanë menaxhuar
institucione nga ana ekonomike dhe financiare.
Profesionet e lira janë për ne një partner i vërtetë,
sepse shumë profesionistë (avokatë, ekspertë
kontabël, mjekë, logopedë, fizioterapistë) kanë
ndërtuar bizneset e veta dhe, përveç kësaj të fundit,
kanë pasur edhe mundësi të afrojnë kolegë të tjerë
në bizneset e tyre.
Do të dëshiroja, në fakt, që mendimet tona, të
kolegëve të Komisionit të Shëndetësisë, të ishin të
pasqyruara edhe në këtë ligj.
Ne kemi sot një turizëm mjekësor shumë të mirë.
Pacientë nga vende të ndryshme të Bashkimit
Europian dhe të rajonit vijnë dhe i marrin trajtimet
nga kolegët profesionistë që punojnë në Shqipëri.
Kjo do të thotë që iniciativat e qeverisë shqiptare kanë
bërë të mundur që kolegë profesionistë, sidomos të
profesionit të shëndetësisë, të investojnë jo vetëm
në burime njerëzore dhe në infrastrukturë, por edhe
në teknologji, gjë e cila do të thotë që ne sot jemi një
vend i cili konkurron bindshëm vendet e rajonit, por
edhe Bashkimin Europian për sa u përket
profesionistëve shumë të mirë, anës teknologjike dhe
investimeve që janë bërë në këto biznese.
Gjithashtu, do të dëshiroja, zonja Ministre, që në
udhëzimet që do të nxirrni nga 1 janari 2024 të
shikohet pak e ndarë fasha e profesionistëve të
shëndetësisë, pra e profesioneve të lira që e kapin
këtë fashë.
Nuk jam me ata profesionistë që bëjnë
shpeshherë zhonglerin, nuk jam as me ata
profesionistë që u shmangen taksave, por jam me
ata profesionistë të cilët me mundin e tyre kanë ngritur
një biznes, jam për ata profesionistë të cilët meritojnë
të stimulohen. Sot këta profesionistë janë bindshëm
nga më të mirët që ne kemi dhe na bëjnë krenarë
duke dhënë shërbimin e tyre për pacientë të cilët
vijnë, siç e thashë më lart, nga vendet e rajonit, por
edhe nga Bashkimi Europian.
Si mund t’i stimulojmë? Unë mendoj që për sa i
përket fashës së bizneseve të vogla deri në 14
milionë, ndoshta në udhëzim, zonja Ministre, mund
të shikohet pak që të ulet fasha. Sepse nga 1 janari
i vitit 2021, edhe pse, në fakt, në një vit pandemik,
ne arritëm ta zëronim tatimfitimin dhe TVSH-në.
Nuk është njësoj fasha e profesioneve të lira, me
gjithë respektin maksimal për ata kolegë juristë apo
ekonomistë, që ndoshta hapin NIPT-e personale, të
veçanta, brenda një biznesi për t’iu shmangur
taksave. E thashë, nuk jam për ata të cilët abuzojnë
për t’iu shmangur taksave apo bëjnë këto lojëra, që
ndoshta edhe zhonglerët më të mirë do t’i kishin zili,
por jam për ata profesionistë që punojnë
ndershmërisht dhe kanë nevojë të stimulohen, si dhe
që t’i rrisin kapacitetet e tyre edhe duke punësuar
kolegët e vet në bizneset e tyre, sepse ne sot jemi
për të stimuluar profesionistët që janë në fashën e
profesioneve të lira.
Absolutisht, është gjë shumë e mirë për pagat
heqja e taksave për pagat që do të jenë 40 mijë lekë
deri në 50 mijë lekë të rinj apo për uljen e taksës së
pagave që është mbi 50 mijë lekë, por do të dëshiroja
që tek udhëzimet të shikohet ndjeshëm fasha e
profesionistëve të shëndetësisë.
Ne që jemi në Komisionin e Shëndetësisë dhe i
përkasim këtij profesioni e dimë mirë se të punosh
në institucione shtetërore është një gjë dhe sot, në
fakt, mjekët, infermierët, fizioterapistët, i gjithë stafi
mjekësor punon në një klimë shumë herë më të mirë
sesa punonte më parë, shërbimin e jep në një klimë
edhe më të mirë seç e jepte dhe pacienti bindshëm
ndihet edhe më mirë. Por të ndërtosh një biznes në
shëndetësi nuk është aspak e lehtë. Nuk flasim vetëm
për ata profesionistë që mund të kenë 10 vjet, 15
vjet apo edhe më shumë që kanë klinikat e tyre, që
kanë ndërtuar biznesin e tyre.
Ta mendojnë pak si është hapja e një biznesi për
një profesionist që ka mbaruar për stomatologji,
mjekësi, fizioterapi, logopedi.
Që të konkurrosh sot, duhen të ardhura
mjaftueshëm. Të blesh pajisjet mjekësore është e
kushtueshme. Atëherë, të mendohet si të gjendet një
mekanizëm i tillë që të paktën për ata profesionistë,
që sapo e kanë hapur biznesin dhe janë të
vetëpunësuar apo kanë punësuar edhe kolegë në
atë biznes, të gjendet një mekanizëm për t’u
shmangur nga kjo taksë.
Jam besimplotë që me punën tuaj, zonja Ministre,
sidomos me rritjen e pagave të mjekëve, që, në fakt,
sot është pagë që konkurron edhe rajonin (e theksoj,
nuk është e vërtetë që janë pagat më të ulëta), të
ndihmohen edhe me stimuj të tillë për sa u përket të
ardhurave mbi tatimfitimin.
Ligji i fiskalizimit, në fakt, shpeshherë nuk mund
të parashikohet për të parë se si mund të pritet apo
se çfarë benefitesh mund të sjellë, prandaj
73
Legjislatura e 10-të Viti 2023
shpeshherë ligjet fiskale kanë edhe përmirësime,
mund edhe të rishikohen.
Unë jam besimplotë, zonja Ministre, ndaj, ju lutem,
rishikojeni udhëzimin për sa u përket fashave të
profesionistëve të lirë të mjekësisë.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e Kuvendit,
zonja Lindita Nikolla.)
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Xhemal Qefalia.
Xhemal Qefalia – Faleminderit, zonja Kryetare e
Kuvendit!
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Në fakt, ky është një ligj që kërkon ekspertizë dhe
unë nuk pretendoj të jem ndër ata ekspertët e mirë
të ekonomisë që ta kuptoj dhe interpretoj, por një gjë
është e thjeshtë për qytetarët, për ata që na dëgjojnë
dhe kanë interes që nga kjo seancë ta dinë se një
ndërmarrje dhe një veprim i tillë nga ana e qeverisë
është produktiv.
Pse është e nevojshme norma progresive 15%
dhe 23% për të ardhurat nga vetëpunësimi dhe tregtia
për personat fizikë? Shumë kolegë e përmendën,
madje u ndalën edhe në statistika, në shifra, ndërsa
unë po ndalem konkretisht. Vetëm 6 persona e
deklarojnë fitimin neto mbi 100 milionë lekë secili, 36
persona të tjerë deklarojnë fitimin mbi 30 milionë lekë
secili; 119 persona të tjerë, pra veç, janë ata që e
deklarojnë fitimin mbi 14 milionë lekë secili. Po t’i
mbledhësh të gjithë këta, sipas një llogarie të thjeshtë,
bëjnë 161 persona, shifër tek e cila unë besoj shumë,
pasi janë mbledhur tamam me seriozitetin që ka, me
të drejtë, zonja Tabaku, si një ekonomiste e zonja,
dhe nuk besoj të jenë shifra që i ngatërron përherë
ai “7 herë 7, 42” e të tjerë.
Në këtë këndvështrim, do të ndalem edhe në disa
momente që kanë qenë objekt diskutimi gjatë
seancës së sotme.
Ishit të shqetësuar, madje të brengosur, të
sikletosur, pse ne ndajmë taksën e luftës për
pensionistët. Po ta thoshim dhe të mos e
konkretizonim, do të na thoshit: “Ju kështu i gënjeni.
Ju kështu i mashtroni. Bëni premtime para fushatës
elektorale”.
Në fakt, ne e bëjmë konkretisht. Pse ndiheni keq?
A nuk besoni që edhe prindërit, të afërmit tuaj, ata
që janë pensionistë do ta përfitojnë këtë? Pse duhet
t’i kategorizoni edhe pensionistët?
Pra, kjo është një gjë shumë pozitive, të cilën
duhet ta mirëprisni dhe ta thoni.
Njësoj u shqetësuat edhe për ushtarakët, që
përfituan vitin e kaluar në masën 30%, që përfituan
sivjet në masën 7%. Të njëjtin shqetësim patët edhe
për Policinë e Rendit, të Krimeve, por edhe për
Policinë e Burgjeve.
A menduat dhe a jeni inkurajues për t’i përkrahur
edhe mjekët, ku mjekëve specialistë do t’u rritet paga
në masën 500 mijë lekë të vjetër? Pra, ky është një
tregues dhe vëmendja e jashtëzakonshme që ka
Kryeministri Rama dhe kjo qeveri për t’i mbështetur
individët, pse jo, për të qenë gati-gati të
barasvlerësuar me punën që bëjnë.
Çfarë themi ne? Që paga minimale të jetë 400
mijë lekë të vjetër.
Sa e kishit ju? 190 mijë. Po pse bëheni keq për
këtë? Ju duhet ta duartrokisni këtë nismë, pasi është
një gjë pozitive që i detyron edhe sipërmarrësit privatë
t’i trajtojnë me dinjitet qytetarët e thjeshtë. Edhe këtë
nuk keni pse ta anashkaloni, duke përmendur shifra
për të çoroditur elektoratin. Boll e çoroditët me këto
listat e fundit që nxorët për kandidatë; disa me vulë,
disa pa vulë.
Çfarë po bëni? A e kuptoni se si i keni çoroditur
apo jo? I futët në listë tani së fundi këta dhe i detyroni
të dorëhiqet njëri, të dorëhiqet tjetri. A pyesni një herë
pse po ndodh kjo? Çfarë po ndodh?
Jam shumë i kënaqur si deputet i Tiranës që ka
shumë kandidatë në Tiranë, se ka më shumë
alternativa, ka më shumë program, ka më shumë
mundësi që qytetarët të zgjedhin. Dhe kjo është një
gjë. Nuk kam asgjë me kandidatin e caktuar së fundi,
nuk dua t’ia përmend as emrin, se nuk e njoh nga
afër, por është një produkt pozitiv i pluralizmit në vend.
Por ju keni filluar edhe disa fushata këtu në Tiranë,
duke thënë gjëra që nuk realizohen, gjëra që nuk
ndodhin.
Çfarë thoni ju? A nuk thatë kështu nëpër fushatat
elektorale: “Mos paguani drita, mos paguani ujë” dhe
në fund fare i morët njerëzit më qafë?
Jo, mor, jo, të gjitha arritjet në Tiranë, flas
konkretisht si deputet i Tiranës, nuk janë në 3D, janë
reale! Por ju kështu e kundërshtuat.
Harruat që shumë pak metra nga këtu ku jemi, te
sheshi “Skënderbej”, që të shkoje te kali, flas për ata
që vinin nga rrethet, duhej të hiqje këpucët, sepse
shkelje barin? E kundërshtuat.
A e kundërshtuat Pazarin e Ri? Ja ku është. Pra,
është realitet, nuk është 3D!
A e kundërshtuat Parkun? Po stadiumin këtu e
kundërshtuat? Pra, gjërat ndodhin realisht, nuk janë
gjëra që jepen sa për të përcjellë mesazhin që nuk
Viti 2023
74
Legjislatura e 10-të
ndodhin.
A thatë se shkollat nuk bëhen? Janë bërë shkolla.
Madje, thatë për shkollën “Sami Frashëri”, se kishit
informacione të sigurta që kjo shkollë do të bëhej në
Paskuqan. Po, ju e bëtë prapë. A e keni parë sot?
Po ç’t’ju them, mor?! Se në Tiranë i shikoni ju, se
i keni afër! Madje, thoni se Tirana është shumë e
zhurmshme, Tirana ka ajër të ndotur, ndërkohë që
të gjithë vini në Tiranë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Madje edhe statistikat, tiranasja ime Tabaku,
tregojnë që në një vit, vijnë për të jetuar në këtë
Tiranë, rreth 25 mijë persona. Përse e zgjedhin
Tiranën? Kjo i ka bërë që ata të jenë shumë kandidatë
që aspirojnë të jenë kryetarë bashkie në Tiranë.
Prandaj unë nuk po ndalem vetëm me qytetin,
por si deputet që mbuloj edhe zonat në periferi të
Tiranës, them që nuk është vetëm shkolla “Kosova”
apo “Sami Frashëri”, por janë edhe shkolla të tjera.
Shkoni te “Fresku”, te njësia administrative nr. 12,
keni dy shkolla të reja moderne, shkolla “Luan
Hajdaraga” dhe “Klodian Tanushi”.
Doni shkollë tjetër moderne, që kurrë nuk është
menduar ndonjëherë dhe nuk do të ndodhte t’u bënte,
siç është bërë në Mangull, në Petrelë, siç është bërë
në Tapizë, në Zall-Herr?
Rrugët. Natyrisht, ka rrugë ku nevojitet të
ndërhyhet, por janë bërë ndërhyrje të tilla që nuk janë
bërë ndër vite dhe ato njësi administrative, nëse kjo
mazhorancë nuk do ta kishte miratuar reformën
administrative, nuk do t’i bënte kurrë. Për 77 vjet
mund të bëhej rruga në Kërrabë, rruga për në Zall-
Bastar. Pra, këto gjëra janë bërë. Ama, jam i bindur
që alternativat e kandidatëve që janë këtu në Tiranë,
sidomos të kandidaturave të fundit, do ta vënë në
punë patjetër kryetarin e Bashkisë së Tiranës, që
është fitues edhe për mandatin tjetër, për të paraqitur
alternativa bindëse, alternativa fituese.
Unë shpresoj që edhe pala tjetër, pavarësisht
vulës apo bashkimit nga shtëpia në “apartamentin e
lirisë”, të bëjë një garë dinjitoze dhe të fitojë më i miri.
Dhe më të mirë janë ata të Partisë Socialiste.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Eduard Shalsi,
në emër të grupit.
Eduard Shalsi – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
I kam dëgjuar me vëmendje sot, në fakt, të gjithë
kolegët deputetë dhe më duhet ta sqaroj, edhe në
cilësinë e kryetarit të Komisionit për Ekonominë dhe
Financat, që në krye të herës procesin.
Nuk jam i surprizuar nga sjellja e opozitës, në
fakt, por ligji erdhi në parlament në fund të nëntorit
dhe, për shkak të disa detyrimeve që kishim marrë
përsipër para partnerëve tanë financiarë, në rastin
konkret Fondit Monetar Ndërkombëtar, Bankës
Botërore, ligji duhej të kalonte në fund të muajit
dhjetor.
U ulëm bashkërisht, shprehëm shqetësimet tona
dhe rakorduam, gjithmonë në linjë edhe me
ministrinë, që ligji kishte nevojë për disa rregullime
dhe saktësime. Jua shtrimë dorën edhe juve si
opozitë, pavarësisht grupimeve brenda jush, sepse
besonim fort që është një ligj të cilën duhet ta
mbështesim të gjithë në parlament.
Ligji i vjetër daton në vitin 1998, i amenduar me
dhjetëra, qindra, e nuk e di, ndoshta, mijëra herë.
Pra, të gjithë konsideronim që ka ardhur koha për
një ligj të ri, të mirëstrukturuar dhe të thjeshtë.
Përgjatë muajve janar, shkurt, mars kemi zhvilluar
me dhjetëra e dhjetëra mbledhje në Komisionin për
Veprimtaritë Prodhuese, edhe pasditeve të vona, dhe
u kemi dhënë mundësi të gjitha grupeve të interesit
dhe cilitdo, qoftë edhe individ që kishte diçka për të
thënë, që të dëgjohej.
Pas tre muajsh, një nga kolegët e nderuar
deputetë të opozitës na kërkoi, pra në mbledhjen e
fundit, të thërrisnim një grup interesi, ndërkohë që ai
grup ishte dëgjuar mbi 2-3 herë.
E pra, nuk mund ta fsheh zhgënjimin tim për një
pjesë tuajën që, gjatë tre muajve jo vetëm nuk mori
pjesë në mbledhjet e komisionit, jo vetëm nuk dha
ndonjë feedback apo edhe kritikë pozitive, por sot,
edhe brenda fjalimeve tuaja ka (nuk di ta them, por
ndoshta-ndoshta nuk e keni kuptuar as frymën e ligjit,
as thelbin e ligjit) kontradikta në ato që thoni, le më
pastaj se çfarë i keni bërë ju biznesit të vogël dhe
çfarë i kemi ofruar ne.
Ama, ne nuk e kemi fshehur që duam një sistem
të drejtë tatimi, nuk duam një sistem të bazuar mbi
statusin juridik qoftë të personit fizik, por duam që
secili të paguajë në mënyrë fair play pjesën që i takon.
E pra, ky ligj ka strukturuar pikërisht këto shqetësime
dhe kemi dëgjuar, po themi, Shoqatën e Bankave,
që, po, kishte një problem, por kemi pasur debat edhe
me Ministrinë e Financave e cila kërkonte që borxhin
e keq të mos e përfshinim brenda bilanceve të tyre,
ndërkohë që kishte një vendim të formës së prerë të
Gjykatës.
E rakorduam, i dëgjuam, dhe kemi sot një variant
më të mirë.
75
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Kishim një shqetësim nga Fintech-u, është një
industri që po zhvillohet në Shqipëri, e cila donte të
merrnim në konsideratë shqetësimet e tyre që kishin
të bënin me trajtimin e barabartë që donin me
sistemin bankar. E morëm në konsideratë.
Kemi dëgjuar edhe grupet e kontabilistëve,
shoqatat, por edhe kontabilistë të veçantë, të cilët
shprehën shqetësimet e tyre. Kishte një numër, po
themi, jo të vogël në aspektin e terminologjisë që
përdorte ligji, që duhej sqaruar akoma më mirë.
Por unë dua të falënderoj, në radhë të parë, për
këtë punë voluminoze disavjeçare, Ministrinë e
Financave, specialistët e saj, që arritën më në fund,
pas kaq e kaq vitesh, të na prezantonin një ligj.
Së dyti, dua të falënderoj kolegët deputetë, madje
do t’ju falënderoja sinqerisht nëse gjatë kësaj
periudhe do të ishit bërë pjesë e atyre takimeve dhe
debateve të panumërta që kemi pasur në Komisionin
për Veprimtaritë Prodhuese, qoftë edhe deputetët e
opozitës. Ju e dini, unë nuk e kam fshehur ndonjëherë
konsideratën për disa prej jush dhe as e kam pasur
zakon të mos ju falënderoj kur keni kontribuar, sepse
kemi nevojë për debate të tilla, në fakt.
Kemi nevojë për debate të tilla cilësore, por rrallë
qëllon edhe në këtë parlament që të bëhen debate
cilësore për tema konkrete dhe ekonomia është një
gjë tek e cila duhet të përqendrohemi shumë e shumë
më tepër.
Por çfarë kundërshtuat sot? Kundërshtuat 40-
mijëlekëshin apo 50-mijëlekëshin e të ardhurave të
asaj kategorie njerëzish që padrejtësisht paguante?
Nuk arrita ta kuptoj nga debatet tuaja. Ishit kundër?
Çfarë kishit me to?
Ky ligj merr përsipër të rregullojë edhe një problem
të evidentuar, që kishte të bënte me personat fizikë,
të cilët në 2-3 vjetët e fundit u shumuan padrejtësisht
në kurriz të disa shtresave të tjera. Po i qanit hallin
kujt?
Me grupin e ekspertëve kontabël kemi pasur
sesione të veçanta, pikërisht për të adresuar atë
shqetësim tonin që secili në këtë vend të paguajë
pjesën e tij dhe jo një klasë të rrojë në kurriz të
shtresave të tjera. Pra, ka masa konkrete. Ky ligj,
përveçse është i thjeshtë, i strukturuar mirë, ka edhe
masa konkrete të cilat targetojnë fashën e atyre që
paguajnë deri në 400 mijë lekë të vjetër ose 40 mijë
lekë të rinj. Përjashtohen ata që shkojnë deri në 50
mijë lekë.
Statusi ligjor nuk është qëllimi ynë. Jo, ne po
nisemi në këtë ligj nga të ardhurat, nga fitimi. Ishte e
padrejtë që një person fizik të përjashtohej për një
aktivitet, ku shifrat na dhanë të kuptojmë që nuk
paguanin, ndërkohë që duhej të paguanin.
Është një moment, në fakt, që duhet t’ju bëjë të
reflektoni në lidhje me sfidat që kemi dhe mënyrat
se si duhet t’u qasemi. Ndoshta një pjesë juaja nuk e
ka problem kur dëgjon një kandidat të thotë se do të
ofrojë falas biletat e autobusëve. Ndoshta nuk e keni
fare problem të mos jeni të vetëdijshëm për çfarë
thonë disa nga kandidatët tuaj, por ne kemi
përgjegjësi në qeverisje.
(Zhurmë teshtitjeje në sallë.)
Shëndet, zonja Açka dhe, meqenëse të urova
shëndet, dje më qëlloi rastësisht të shihja...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Açka, dje më qëlloi t’ju shoh si kurrë
ndonjëherë debatuese të fortë këtu...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Më qëlloi dje të shihja pak televizor dhe të them
të drejtën u revoltova nga disa demokratë se ç’thoshin
për ty e për disa nga kolegët, po ia thosha edhe
Joridës. Ishte e tmerrshme...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe për ty, edhe për ty!
Kur i drejtohesh me inat kësaj palës këtu
nganjëherë, dhe kur po dëgjoja ç’thoshin dje,
rastësisht, teksa po bëja një zapping në televizion,
thashë: kjo është e padrejtë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Leskaj, jua thashë edhe në komision...
(Bie gongu.)
...se do ta çmoja nëse do të kontribuonit në ligj
dhe nuk do të kujtoheshit ditën e fundit për të folur
për të gjitha ato grupe interesi që, në fakt, i kemi
dëgjuar me shumë vëmendje.
Po, është e vërtetë, jo çdo gjë e kemi marrë në
konsideratë.
Është e vërtetë që do ta monitorojmë zbatimin e
ligjit me shumë prudencë dhe këtu i lind një
përgjegjësi e madhe Ministrisë së Financave,
sidomos Drejtorisë së Tatimeve të Shqipërisë, për të
implementuar dhe monitoruar saktë efektet e këtij
ligji.
 Edhe një herë, duke e falënderuar gjithsecilin për
punën e bërë, mezi presim aplikimin e këtij ligji, i cili
do të hapë në mënyrë definitive një kapitull të ri në
historinë e taksimit dhe menaxhimit të taksave në
Shqipëri.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbyllet edhe kjo pikë e rendit të ditës.
Në rendin e ditës janë edhe dy projektvendime,
Viti 2023
76
Legjislatura e 10-të
të cilat i keni në sistem, por i keni marrë edhe në
rrugë elektronike.
Bazuar në projektvendimin “Për një ndryshim në
vendimin nr. 70/2021 “Për caktimin e anëtarëve
zëvendësues në përbërjen e komisioneve të
përhershme të Kuvendit”, i ndryshuar”, deputeti
Shpëtim Idrizi caktohet anëtar zëvendësues në
Komisionin për Çështjet Ligjore, Administratën
Publike dhe të Drejtat e Njeriut. Bazuar në të njëjtin
projektvendim, deputeti Shpëtim Idrizi caktohet
anëtar zëvendësues në Komisionin për Ekonominë
dhe Financat.
Këto projektvendime votohen pa diskutime.
Ju bëj me dije se në Konferencën e Kryetarëve,
në kuadër të diskutimit të programit të punimeve të
Kuvendit për periudhën 10 prill – 19 maj dhe
kalendarit të punimeve, nga kryetarët e grupeve
parlamentare u diskutua edhe harmonizimi i punës
së Kuvendit me pjesëmarrjen e deputetëve në
fushatën zgjedhore për zgjedhjet vendore të 14 majit.
Gjithashtu, në Konferencë u soll në vëmendje edhe
tradita e mëparshme parlamentare, si dhe nevoja e
ruajtjes së kontrollit parlamentar në cilësinë e
legjislatorit dhe çdo roli tjetër që ka Kuvendi.
Për sa më sipër, tri seancat e parashikuara në
këtë program do të zhvillohen gjatë programit
pasardhës të punimeve të Kuvendit. Seanca e datës
13 prill do të zhvillohet siç është parashikuar, ndërsa,
në varësi të nevojave të punës së Kuvendit, do të
zhvillohet edhe një seancë tjetër, e cila do të njoftohet
sipas nenit 27/1, pika 3, të Rregullores.
Faleminderit!
Bëhemi gati për të kaluar në procesin e votimit.
Hapet votimi për prezencën.
Mbyllet votimi.
80 deputetë janë prezentë.
Vazhdojmë me votimin e akteve.
Fillojmë me votimin e projektrezolutës “Për
vlerësimin e veprimtarisë së Entit Rregullator të Ujit
për vitin 2022”. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë
votash. Votimi është i hapur. Procedura e votimit
është një votim me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 71 vota pro, 9 kundër, 1 abstenim.
Projektrezoluta miratohet.
Vazhdojmë me votimin e projektligjit “Për tatimin
mbi të ardhurat”. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë
votash. Procedura e votimit është dy votime me
elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Ju lutem, votoni!
Zoti Xhelili, nuk keni votuar.
Mbyllet votimi.
Janë 69 vota pro, 12 kundër, asnjë abstenim. Zoti
Xhelili votoi me karton.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton, sipas
variantit të komisionit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
(Nenet nga 2 deri në 68 u miratuan me të njëjtën
procedurë votimi.)
Përpara se të votojmë nenin 69, në bazë të nenit
76 të Rregullores së Kuvendit, do të votojmë
amendamentin e zonjës Tabaku.
Zonja Tabaku, keni 7 minuta kohë për të paraqitur
amendamentin tuaj.
Jorida Tabaku – Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Fatkeqësisht, me këtë ligj 17 mijë profesionistë
të lirë do të përfshihen në skemën e tatimeve.
Njëkohësisht, të gjithë kolegët e mi të Fakultetit të
Ekonomisë, të cilët më kanë shkruar dhe e kanë
ndjekur me shumë interes këtë seancë, pyesin veten
si ka mundësi që në Shqipërinë e vitit 2023, kur thuhet
se do të rritet paga mesatare, puna dhe profesionisti
nuk kanë vlerë; si ka mundësi që një person, i cili
ushtron një profesion dhe investon për të, sot do të
mbitaksohet.
Unë ia thashë pak më parë edhe ministres së
Financave që kjo seancë të paktën kishte një lajm të
mirë: ministrja tha që këta persona abuzonin. Po,
abuzonin, sepse sistemi i tatimit socialist u krijonte
atyre mundësi të abuzonin. Niveli me gjashtë taksa,
që kjo qeveri ka prezantuar, por njëkohësisht edhe
katër nivelet e ndryshme të biznesit të vogël: 5 milionë
lekë, 8 milionë lekë për taksat lokale, 10 milionë lekë,
14 milionë lekë për kufirin e biznesit të vogël, nxisin
informalitetin. Sot sistemi është informal, sepse është
ndërtuar i tillë. Sistemi sot është përjashtues për një
grup biznesesh, por nga ana tjetër nuk e vlerëson
punën.
Unë i kam ndjekur me interes të gjitha diskutimet
e ditëve të fundit për këtë ligj, por edhe për pagën
mesatare në Shqipëri, e cila po tentohet të rritet me
urdhër dhe vendim qeverie në një nivel të caktuar.
Pagën mesatare e rrit tregu, e rrit investimi i biznesit,
e rrit ekonomia, nuk e rrit dot qeveria. Është e
pamundur të rritësh pagën mesatare në
administratën publike dhe njëkohësisht t’i thuash
edhe sektorit privat ta rrisë. Kur privati e rrit pagën,
77
Legjislatura e 10-të Viti 2023
atëherë mund ta shoqërojë edhe administrata
publike, sepse e ka të pamundur t’i mbajë ata persona
në punë, por jo të ndodhë e kundërta.
Le t’i krijojmë mundësi ekonomisë shqiptare të
rritet, të krijojmë një model ekonomik që ndoshta sjell
edhe zhvillim, por kjo është e pamundur nëse të
vetmet opsione që diskutohen sot janë amnistia
fiskale dhe legalizimi i kanabisit, sepse nuk mund të
jenë këto të vetmet burime për të gjeneruar rritjen e
ekonomisë.
Mendoj se është e padrejtë, e pandershme dhe
e pabarabartë që këta 17 mijë profesionistë të
taksohen sot deri në 23% për shkak se qeveria
socialiste është e paaftë të kontrollojë sistemin në
mënyrë që të mos ketë informalitet. Pse duhet të
vuajë një grup prej 17 mijë individësh nga paaftësia
që shteti ka për të menaxhuar dhe administruar
taksën, por duhet të paguajnë patjetër taksa? Është
e pamundur të ekzistojë një shtet pa taksa, sepse
buxheti i shtetit ka nevojë për të ardhura, por nuk
është kjo mënyra.
Në fakt, ishte e nevojshme që ligji i tatimit të
ndryshonte, sepse bëhej fjalë për një ligj të vitit 1998,
i cili ishte i ezauruar. Unë i përshëndes të gjitha
konceptet e reja që janë prezantuar në ligj, konceptet
që lidhen me borxhin e bankave, diskutimet që janë
bërë në Komisionin e Ekonomisë, por në fund të ditës
të gjitha ndryshimet e reflektuara në ligj ishin thjesht
kozmetikë, sepse nuk e prekën thelbin e ligjit.
Ndryshimet nuk bënë të mundur që sot ky grup
profesionistësh të mos konsiderohet si çdo biznes
tjetër normal, sepse nuk kanë si të jenë si çdo biznes
tjetër normal. Ky grup profesionistësh (e dëgjova me
shumë interes zotin Spaho) i përbërë nga mjekë,
fizioterapistë, avokatë dhe farmacistë duhet të
paguajë tatim, por duhet t’u ofrojmë mundësinë e
një sistemi të ndershëm, e një sistemi që ta nxisë
pagesën e taksave, jo që ta dekurajojë pagesën e
taksave, sepse shteti nuk mund të qëndrojë përherë
në këmbë si xhandar për t’i ruajtur bizneset.
 Sigurisht, forcat politike ndahen për sa i përket
politikës së taksave, që është tagër i qeverisë, por
ky ligj është antikushtetues, sepse përcakton që
biznesi i vogël do të fillojë të paguajë një taksë në
vitin 2029. Një qeveri nuk mund të përcaktojë taksat
që do të aplikohen pas 8 vjetësh. Nëse doni, rritini
taksat sot, përfshijeni biznesin e vogël në skemë,
bëni eksperimente ashtu siç keni bërë në 9 vjetët e
fundit, por të thuhet që në vitin 2029 biznesi i vogël
do të ketë këtë taksë, unë nuk besoj se mund të
ekzistojë në ndonjë shtet të botës që qeveria të
përcaktojë pas dy mandatesh se çfarë do të ndodhë
me taksën e biznesit të vogël.
Disa ndryshime që bëhen sot në ligj mund t’i kisha
përshëndetur dhe votuar, sidomos përjashtimin deri
në 40 mijë lekë. Unë insistova që ky ligj të vinte me
buxhetin e shtetit pikërisht për arsyen që të mos
bëheshim ne pengesë (po, e drejtë, zoti Braçe) për
përjashtimin deri në 50 mijë lekë, por ju nuk të lini as
të përshëndesësh, as të miratosh apo aprovosh asnjë
ligj.
Po në të njëjtin vend keni futur një taksë të re për
një kategori të re, që unë besoj se duhet të paguajë,
por jo në këtë mënyrë. Për këtë arsye, në
amendamentin që kam prezantuar unë kam
propozuar që të paktën të ketë të njëjtin trajtim si
bizneset e vogla: të mos futet në fuqi në vitin 2024,
por në vitin 2029.
Dëgjova dikë të thoshte që çështja e buxhetit
është një gropë, që në fillim është e padukshme,
pastaj bëhet e dukshme dhe më pas na merr të
gjithëve përpara. Kështu është edhe sistemi i taksave
që ka ndërtuar qeveria. Taksën me gjashtë nivele
dhe sistemin progresiv shtresa e mesme nuk e
kuptonte në fillim, sepse ishte e padukshme, por
pastaj filloi t’i kuptonte efektet, filluan të largohen
masivisht dhe të tatohen gjithmonë e më shumë,
sepse ato janë atje.
Pse nuk miratojmë të gjithë bashkë një ligj për të
hequr përjashtimet nga TVSH-ja për hotelet me pesë
yje? Në qendër të Tiranës ka filluar të ndërtohet një
kullë e lartë, por i kanë vendosur një emër hoteli.
Përdorin të gjitha përjashtimin nga ligji për të abuzuar
me ligjin dhe për të marrë favore fiskale. Pse të mos
miratojmë të gjithë bashkë një ligj për të eliminuar të
gjitha këto përjashtime? Ju po hiqni një përjashtim
për 17 mijë profesionistë, por nga ana tjetër po lejoni
të gjitha përjashtimet e tjera të mundshme për
bizneset e mëdha. Prandaj, kjo është qeveria e
pakicës.
Në fund, dua t’i them disa fjalë edhe zotit Shalsi.
Zoti Shalsi, është e vërtetë që më keni kërkuar disa
herë të përfshihem në diskutimet e ligjit në komision,
për të cilat jo gjithmonë kemi qenë dakord.
Diversioni dylekësh, që disa demokratë shajnë
disa demokratë të tjerë, nuk më bën fare përshtypje
në këtë fazë që kam arritur. Nuk u pëlqejmë dot të
gjithëve, zoti Shalsi, por të paktën mbajmë një
qëndrim, sepse nuk mund të jenë të gjithë pa shtyllë
kurrizore.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Kush e do fjalën nga anëtarët e
Viti 2023
78
Legjislatura e 10-të
komisionit?
Po, zonja Gjylameti.
Blerina Gjylameti – Faleminderit, Kryetare!
Do t’i dëgjoja me shumë kënaqësi të gjitha këto
propozime të zonjës Tabaku nëse do ta kishte
marrë fjalën gjatë mbledhjes së komisionit dhe do
të ishte bërë pjesë e të gjitha diskutimeve me
grupet e interesit.
Edhe unë, si pjesë e Fakultetit të Ekonomisë,
bashkë me profesorët e Ekonomikut, të cilët i
përfaqësoni në Shoqatën e Ekspertëve Kontabël,
i kam dëgjuar me shumë vëmendje propozimet e
të gjithë ekspertëve kontabël. Nëse duam të flasim
për drejtësinë e taksimit, ky ligj ka vendosur një
taksim të drejtë dhe të ndershëm, sepse një avokat
i punësuar në një studio nuk mund të paguajë
kurrsesi më shumë tatim mbi të ardhurat sesa një
avokat i cili ka një biznes. Duhet të ndajmë qartë
çfarë do të thotë tatim mbi të ardhurat nga puna
dhe çfarë do të thotë biznes. Të flasësh në emër
të shumicës ndërkohë që i konsideron pakicë 97
mijë biznese të vogla, për të cilat tatimi është zero,
do të thotë të jesh e gabuar. Ndaj, ne jemi komplet
kundër këtij propozimi.
Po ashtu, dua të përmend edhe një element
tjetër. Përjashtimi nga tatimi mbi të ardhurat për të
gjithë ata që kanë pagë mbi 50 mijë lekë prek 110
mijë të punësuar, duke përfshirë edhe lehtësitë
fiskale që do të kenë të gjithë të punësuarit me
pagë 50 mijë deri në 60 mijë lekë.
Nuk flasim për pakicat, por vijojmë me politikën
tonë sociale, që e kemi pasur që kur kemi ardhur
në pushtet në vitin 2013, për të mbështetur ata që
fitojnë më pak, për të mbështetur dhe përjashtuar
nga taksat shumicën, jo pakicën. Është vendosur
një rregull shumë i drejtë për sa kohë të gjithë ata
që kanë përfituar nga hapësirat ligjore për të kaluar
në person fizik, kanë bërë një evazion fiskal.
 Nëse flasim për tatim të ndershëm dhe të
drejtë, duhet të luftojmë evazionin dhe të jemi
shumë korrektë kur i përdorim termat.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Hedhim në votim amendamentin e zonjës
Tabaku.
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 15 vota pro, 68 kundër, asnjë abstenim.
Amendamenti nuk miratohet.
Vazhdojmë me votimin me kartonë.
Neni 69. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 70. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 71. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 72. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi me elektronikë.
Hapet votimi në tërësi.
Mbyllet votimi.
Janë 70 vota pro, 12 kundër, asnjë abstenim.
Projektligji miratohet.
Vazhdojmë me votimin e projektvendimeve.
Bazuar në projektvendimin “Për një ndryshim
në vendimin nr. 70/2021 “Për caktimin e anëtarëve
zëvendësues në përbërjen e komisioneve të
përhershme të Kuvendit”, i ndryshuar”, deputeti
Shpëtim Idrizi caktohet anëtar zëvendësues në
Komisionin për Çështjet Ligjore, Administratën
Publike dhe të Drejtat e Njeriut. Ky akt kërkon
shumicë të thjeshtë votash. Votimi është i hapur.
Procedura e votimit është një me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 79 vota pro, asnjë kundër, 1 abstenim.
Projektvendimi miratohet.
Bazuar po në projektvendimin “Për një
ndryshim në vendimin nr.70/2021 “Për caktimin e
anëtarëve zëvendësues në përbërjen e
komisioneve të përhershme të Kuvendit”, i
ndryshuar”, deputeti Shpëtim Idrizi caktohet anëtar
zëvendësues në Komisionin për Ekonominë dhe
Financat. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Votimi është i hapur. Procedura e votimit është një
votim me elektronikë.
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 78 vota pro, 1 kundër, asnjë abstenim.
Projektvendimi miratohet.
Këtu mbyllet procesi i votimit.
Ju lutem, kolegë, do të vijojmë me diskutimet
për çështje jashtë rendit të ditës!
Fjalën e ka zoti Isuf Çelaj.
Nuk dëshiron të flasë.
Kolegë, lëvizni pak më shpejt, se do të vijojmë
me pikën tjetër të rendit të ditës.
Zoti Leskaj, fjala për ju. Koha në dispozicion 5
minuta.
Bujar Leskaj – Faleminderit, zonja Kryetare!
Unë do të flas për dy çështje të karakterit
përkujtimor dhe historik.
79
Legjislatura e 10-të Viti 2023
E para, dua t’i bëj me dije Kuvendit se përpara
një jave, ne, një grup dashamirësish, studiues të
artit, politikanë, të rinj dhe të reja, përkujtuam 75-
vjetorin e lindjes së poetit hero, Vilson Blloshmi.
Poeti Vilson Blloshmi, lindur më 18 mars 1948, dhe
poeti Genc Leka, lindur më 23 mars 1941, janë
pushkatuar nga diktatura më 17 korrik 1977.
Fakti që unë marr nismën t’i përkujtoj në këtë
sallë të Kuvendit të Shqipërisë, pavarësisht numrit
të paktë të deputetëve, në radhë të parë është
vlerësim, obligim dhe përulje përpara figurës së
madhe artistike të këtyre dy poetëve; në radhë të
dytë është përulje përpara qëndresës së tyre,
sepse këta heronj janë pushkatuar nga regjimi
komunist, dhe së treti, ç’ka është më kryesorja,
unë kam një kërkesë për ministren e Kulturës, që
besoj se do t’i përcillet: “Shtëpia-muze e Vilson
Blloshmit në Bërzeshtë të Librazhdit, e ndërtuar
në fund të viteve 1800, ku ai ka pasur krijimet e tij,
të shpallet monument kulture, të restaurohet dhe
në këtë shtëpi të ndërtohet muzeu i poetëve Vilson
Blloshmi dhe Genc Leka”.
Vëllai i tyre, heroi i gjallë Bedri Blloshmi, tashmë
ka një dhomë muze ku ndodhen relike dhe
dokumente të shumta në lidhje me përndjekjen dhe
krimin makabër që regjimi komunist ushtroi ndaj
këtyre dy poetëve, ndodhen vëllime të ndryshme
të dosjeve të ndjekjes së tyre nga ish-Sigurimi,
vëllime të korrespondencës letrare dhe poezive
të tyre, si dhe botime të ndryshme që Bedri
Blloshmi ka përgatitur në këto vite.
Mendoj se do të ishte në nderin e ministres së
Kulturës dhe deputetëve të Elbasanit, specifikisht
të Librazhdit, nëse do të ndërtojnë muzeun “Vilson
Blloshmi dhe Genc Leka” në godinën e vjetër në
Bërzeshtë, e cila ka nevojë për një rikonstruksion
të plotë. Kjo shtëpi do të shërbejë edhe si një vend
pelegrinazhi për qindra-mijëra të rinj, studiues,
dashamirës të artit, e të tjerë.
Për veprën e tyre është bërë një punë e madhe
nga profesori Sadik Bejko, i cili sot kremtoi 80-
vjetorin e lindjes. Unë i uroj jetë të gjatë profesorit
Bejko! Gjithashtu, janë bërë studime nga shkrimtari
ynë i madh Ismail Kadare, nga studiuesi Bardhosh
Gaçe, vepra e veçantë “Memoriali në Librazhd” e
skulptorit të shquar Sadik Spahia, dhe shumë e
shumë të tjera.
Me kthimin e kësaj godine në shtëpi-muze ne
realizojmë një nga objektivat madhore që shtrohen
në rrugëtimin e Shqipërisë për në Europë, të cilat
kanë të bëjnë me dekomunistizimin dhe me luftën
për çrrënjosjen e krimeve të komunizmit dhe
pasojave të tyre.
Diskutimin për këtë çështje do ta mbyll me
vargjet simbol të Vilson Blloshmit:
“Nëse nuk munda brengës t’i bëj ballë,
zjarr përsëri kam në shpirt të ndezur.
Nëse më i vdekur jam se çdo i gjallë,
mirë pra, më i gjallë jam se çdo i vdekur”.
E dyta, nesër është data 31 mars. 31 marsi i
vitit 1945 shënon një ngjarje të rëndë dhe tragjike
në historinë e kombit shqiptar, pasi në këtë datë
trupat e ish-Jugosllavisë së Titos asgjësuan në
Tivar të Malit të Zi një kolonë ushtarësh kosovarë
të paarmatosur. Kjo ngjarje ka ndodhur 78 vjet më
parë, kurse numri i ushtarëve të vrarë është rreth
1690 veta apo edhe më shumë.
Vrasja nga serbët e rinj, nga regjimi titist, në
ato vite u kalua si një incident dhe gabim i
tmerrshëm, por pastaj nuk u përmend më nga
Titoja dhe ministri famëkeq Rankoviç, armiku i
madh i shqiptarëve. Për fat të keq, nga viti ‘45 deri
në vitin ‘90 pati një përulje dhe servilosje tipike të
Enver Hoxhës dhe regjimit të tij.
Kjo tragjedi dhe masakër e madhe ka një
dëshmitar të gjallë nga Kosova. Në vitet 1966 dhe
1985 dëshmitari Azem Hajdini ka kërkuar nga
autoritetet jugosllave zbardhjen e masakrës, kurse
në vitin 2009 i është drejtuar Kuvendit të Kosovës
dhe Kuvendit të Shqipërisë. Kuvendi i Shqipërisë
ngriti një komision, që drejtohej nga deputeti i
nderuar, Fatos Beja, por për fat të keq, për arsye
të konjuturave politike nuk e konkludoi raportin e
tij. Si një shtetar me përvojë dhe një deputet
korrekt, ish-deputeti Fatos Beja e ka dokumentuar
punën e komisionit përmes botimit “Krim Lufte në
Tivar”, raport për komisionin parlamentar.
Gjithashtu, për masakrën e Tivarit kemi edhe
një botim nga dëshmitari që përmenda më sipër,
por edhe një botim nga profesor Uran Butka.
Në kuadër të thellimit të kujtesës historike, unë
mendoj që ne si Kuvend i Shqipërisë duhet ta
riaktivizojmë materialin e komisioni hetimor, i
përgatitur nga ish-deputeti Fatos Beja dhe
deputetë të tjerë të Kuvendit të Shqipërisë, për të
mbajtur qëndrimin tonë si parlament. Hetimet
parlamentare sot në botë nxisin një reagim publik
në mbrojtje të vlerave njerëzore në çdo kontekst
historik. Kujtoj këtu përvojën e mirë të miqve dhe
vëllezërve tanë polakë për sa i përket masakrës
të vitit 1940, e ideuar dhe drejtuar nga Stalini dhe
Beria, në pyllin e Katinit, ku u pushkatuan 22 mijë
Viti 2023
80
Legjislatura e 10-të
ushtarakë polakë.
Kjo ishte kërkesa ime për ju dhe drejtuesit e
tjerë të Kuvendit.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Këtu mbyllet seanca.
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
Natën e mirë!
(Seanca u mbyll në orën 18:00)
81
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 13.04.2023
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare të
datës 30.03.2023 (neni 44, pika 2 e Rregullores)
2. Njoftime (neni 44, pika 3 e Rregullores)
3. Projektligji “Për disa ndryshime në ligjin nr.
9975, datë 28.07.2008, “Për taksat kombëtare”, i
ndryshuar”” (në mbështetje të neneve 78 dhe 83,
pika 1, dhe 155 të Kushtetutës dhe neneve 55 dhe
73-77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat
e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
4. Projektligji “Për disa ndryshime dhe shtesa në
ligjin nr. 97/2013 “Për mediet audiovizive në
Republikën e Shqipërisë””, i ndryshuar”” (në
mbështetje të neneve 78 dhe 83, pika 1 e Kushtetutës
dhe neneve 55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e
thjeshtë votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Edukimin dhe
Mjetet e Informimit Publik.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat
e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Integrimin Europian.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
5. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes së
huas ndërmjet Republikës së Shqipërisë
(huamarrësi), përfaqësuar nga Ministria e Financave
dhe Ekonomisë, dhe KfW Frankfurt am Main (KfW)
e Fondit Shqiptar të Zhvillimit (FSHZH), (agjencia e
zbatimit të projektit), për projektin “Zhvillimi i integruar
rajonal”” (në mbështetje të neneve 78, 83, pika 1,
dhe 121, pika 1, shkronja “ç” e Kushtetutës dhe
neneve 55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë
absolute votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat
e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politiken e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
6. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe qeverisë së Malit të Zi për ndërtimin
e urës ndërkufitare mbi lumin Buna/Bojana (në
mbështetje të neneve 78, 83, pika 1, dhe 121 të
Kushtetutës dhe neneve 55 dhe 73-77 të Rregullores,
shumicë absolute votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat
e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
7. Projektvendimi “Për miratimin e fondit për
financimin e partive pjesëmarrëse në zgjedhjet për
organet e qeverisjes vendore të vitit 2023 (në
mbështetje të nenit 78 të Kushtetutës, si dhe nenit
88, pika 1 e ligjit nr. 10 019, datë 28.12.2008, “Kodi
Zgjedhor i Republikës së Shqipërisë”, i ndryshuar”
dhe neni 55 i Rregullores së Kuvendit)
8. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës (60’).
Lindita Nikolla – Mirëdita!
Hapim seancën plenare.
Ju lutem, kolegë, zini vendet!
Në bazë të nenit 30 të Rregullores, ju bëj të njohur
rendin e ditës për seancën e sotme plenare.
Viti 2023
82
Legjislatura e 10-të
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Fillojmë me çështjen e parë, sipas rendit të ditës:
miratimi i procesverbalit të seancës plenare të datës
30.03.2023. Procesverbalin e keni marrë në rrugë
elektronike. A ka vërejtje për të? Nuk ka.
Miratohet.
Kalojmë te njoftimet.
Ju njoftoj se në Kuvend gjatë kësaj jave janë
depozituar 6 akte nga Këshilli i Ministrave dhe 1 akt
i propozuar nga 20 mijë zgjedhës. Titujt e çështjeve
të depozituara do t’i gjeni në sistemin e sallës, ndërsa
materialet në sistemin e-Parlament dhe në faqen e
Kuvendit në internet.
Ju njoftoj se sot u mblodh Konferenca e
Kryetarëve, ku u diskutua kërkesa e 35 deputetëve
të opozitës së Kuvendit të Shqipërisë për ngritjen e
komisionit hetimor të Kuvendit “Për verifikimin e
ligjshmërisë së procedurave të ndjekura nga
institucionet shtetërore për verifikimin e projektit të
investitorit të portit të Durrësit, për negocimin dhe
ruajtjen e interesit publik, si dhe lidhjen e
marrëveshjes kuadër ndërmjet Këshillit të Ministrave
të Republikës së Shqipërisë dhe “Eagle Hills Real”
“Estate Development”, “Albanian Seaports
Development Company” sh.a., dhe “ Nshmi
Development LLC”. Konferenca e Kryetarëve nuk e
arriti konsensusin për ngritjen e komisionit hetimor
dhe, në bazë të pikave 2 dhe 3 të nenit 7 të ligjit nr.
8891, datë 02.05.2002, “Për organizimin dhe
funksionimin e komisioneve hetimore të Kuvendit”,
përcaktohet se, kur Konferenca nuk arrin t’i
përcaktojë elementet e mësipërme me konsensus,
këto çështje i adresohen seancës plenare, e cila
vendos me shumicën e anëtarëve të pranishëm;
kërkesa paraqitet për miratim në seancën plenare
më të afërt, por jo më vonë se 15 ditë nga data e
mbledhjes së Konferencës së Kryetarëve.
Për sa më lart, çështja i është adresuar seancës
së sotme plenare, datë 13.04.2023, ku do të vendoset
me shumicën e anëtarëve të pranishëm, pas
diskutimeve për çështjet e rendit të ditës. Përpara
fillimit të votimit do të dëgjohen një folës pro dhe një
folës kundër për ngritjen e komisionit hetimor.
Gjithashtu, në Konferencën e Kryetarëve u
diskutua edhe propozimi i kryetarit të Grupit
Parlamentar të Partisë Socialiste që në program dhe
në kalendar të shtohen edhe tri projektligje të
depozituara në Kuvend nga Këshilli i Ministrave,
konkretisht: projektligji “Për disa shtesa në ligjin nr.
9584, datë 17.07.2006 “Për pagat, shpërblimet dhe
strukturat e institucioneve të pavarura kushtetuese
dhe të institucioneve të tjera të pavarura të krijuara
me ligj”, i ndryshuar”; projektligji “Për disa shtesa dhe
ndryshime në ligjin nr. 96/2016 “Për statusin e
gjyqtarëve dhe prokurorëve në Republikën e
Shqipërisë”, i ndryshuar”, si dhe projektligji “Për disa
shtesa dhe ndryshime në ligjin nr. 25/2022 “Për
mbështetjen dhe zhvillimin e start up-ve””. Të tria
projektligjet kanë një afat ligjor të përcaktuar për t’i
shtrirë efektet dhe për këtë arsye është kërkuar të
miratohen sa më shpejt dhe shqyrtimi i tyre të bëhet
duke zbatuar afatet e përcaktuara në Rregulloren e
Kuvendit. Ky propozim nuk pati mirëkuptim, ndaj, në
bazë të Rregullores së Kuvendit, vendimi i kalon
seancës plenare për miratim.
Votimi është i hapur, me kartonë.
Ju lutem, kolegë, kush është dakord me shtesat
e propozuara në program dhe në kalendar? Kundër?
Abstenim?
Miratohet me 54 vota pro.
Vijojmë me rendin e ditës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Elisa Spiropali, e keni kërkuar fjalën? Sepse
shikoj që është shtypur dhe më ka dalë këtu.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord.
Zoti Tritan Shehu.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ndjesë! Pas zotit Tritan.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Në fakt, kam dy çështje për procedurë.
E para, një shkelje e rëndë e procedurës dhe e
Rregullores në parlamentin shqiptar po bëhet shkak
për implikime të mëdha politike, ku preken interesat
kombëtarë shqiptarë, preket imazhi i Shqipërisë,
imazhi i Kosovës dhe, realisht, po bëhet shkak edhe
për ngritjen e akuzave kaq të rënda ndaj drejtuesve
të UÇK-së në Hagë.
Zonja Kryetare, duke shkelur procedurën dhe
Rregulloren tonë, me apo pa dashje, ne krijojmë
dëme të mëdha të imazhit, të së drejtës shqiptare, të
asaj me të cilën ne duhet të ballafaqohemi ndaj
krimeve që janë bërë në kurriz të shqiptarëve.
E kam thënë edhe herët e tjera që ne kemi
paraqitur prej muajsh kërkesën për të diskutuar në
këtë parlament mocionin me debat dhe me rezolutë
për ta njohur dhe për ta dënuar gjenocidin serb në
Kosovë në vitet ’90. Në shkelje të plotë të procedurës
dhe të Rregullores, nuk është bërë asnjë veprim i
tillë dhe nuk është sjellë në seancë plenare qoftë
për miratim, qoftë edhe për të mos u miratuar, siç
thuhet edhe në Rregullore.
83
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Në një kohë kur në Hagë po kërkohet të dënohen
drejtuesit e UÇK-së për krime kundër njerëzimit, për
krime lufte, për gjenocid, ne këtu nuk kemi guximin
të vëmë gishtin për atë çfarë ka ndodhur realisht,
për gjenocidin serb në Kosovë. Pra, dominon shpifja,
dominon e pavërteta për t’i njollosur shqiptarët për
gjenocidin. Edhe në këtë rast ne nuk themi që serbët
në Kosovë në atë periudhë kanë bërë gjenocid, i cili
duhet dënuar, duhet njohur. Qeveria shqiptare duhet
autorizuar që ta mbështesë qeverinë e Kosovës për
ngritjen e asaj çështjeje në Gjykatën Ndërkombëtare,
sepse Kosova nuk mund ta bëjë, pasi nuk është
anëtare e OKB-së. Ne rrimë, flemë, shkelim
procedurën, shkelim Rregulloren dhe dëmtojmë
realisht imazhin e shqiptarëve, lejojmë të ndyhet lufta
çlirimtare e Kosovës, një luftë heroike.
E dyta, zonja Kryetare, ju sot keni një
projektvendim për shpërndarjen e fondeve të partive
politike për zgjedhjet. Është një vjedhje masive, një
korrupsion masiv dhe kjo çështje nuk mund të kalojë
pa u diskutuar në parlament, sepse është krijuar një
zallamahi, një situatë ku po përfitohen padrejtësisht
nga “disa paterica” para që janë realisht për fushatën
zgjedhore. Ky është një mashtrim i tyre dhe një
vjedhje e qeverisë për t’i paguar ata. Kjo është e
vërteta! Nëse ju nuk do ta fusni në seancë diskutimin
e kësaj çështjeje, unë do t’i harxhoj 10 minutat që
kam në dispozicion për pikën e taksave për të
diskutuar këtë problem.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zonja Zhupa, fjala për ju.
Ina Zhupa – E nderuar Kryetare,
Ne kemi ardhur në këtë seancë pas “Javës së
gjelbër”, ku kemi zhvilluar takime me qytetarët, por
pavarësisht se në Rregulloren e këtij Kuvendi është
e përcaktuar që pas “Javës së gjelbër” ne duhet të
kemi një seancë të posaçme për të diskutuar për
çështjet e zgjedhësve, është hera e dytë radhazi që
ju nuk e bëni këtë. Kur them hera e dytë, do të thotë
se prej dy muajsh nuk diskutohet për çështjet e
zgjedhësve. Kaluan 3 javë dhe “Java e gjelbër”,
kaluan 3 javë të tjera dhe sërish “Java e gjelbër”, pra
prej 8 javësh ne nuk diskutojmë në këtë parlament
për çështjet e zgjedhësve. Herën e parë thatë se
nuk kishim kuorum, ndërkohë që kjo çështje është
shumë e zgjidhshme, sepse, sa herë që kemi seancë
të enjteve, mund të bëhen dy seanca rresht; në
seancën e parë 4 orë mund t’u dedikohen çështjeve
të zgjedhësve, dhe më pas të vijohet normalisht. Këtë
javë kishit si justifikim pushimin zyrtar. E hëna është
pushim, por ditët e tjera të javës janë të gjitha të
mundshme për t’i shfrytëzuar për të mbledhur
seancën plenare për çështjet e zgjedhësve.
Unë e di shumë mirë që çështjet e zgjedhësve
nuk janë shqetësimi juaj i parë, por nuk mund ta
merrni kohën tonë, kohën e opozitës. Ne kemi të
drejtë, sipas Rregullores, për të diskutuar për çështjet
e elektoratit, të zgjedhësve tanë, për problematikat
e zonave, për të ngritur zërin për ta dhe për t’i thënë
qeverisë këtu, e cila ndoshta nuk i njeh shumë
problematikat, sepse jeton në një realitet virtual të
aktivistit, se cili është realiteti. Këtë nuk mund të na i
mohoni për dy muaj, në shkelje flagrante të
Rregullores së Kuvendit.
Çështja e dytë që dua të adresoj, është akti i
pashembullt terrorist i ndodhur ndaj kryetarit të Partisë
Demokratike, në degën e Vaut të Dejës, i cili është
sulmuar me tritol për eliminim fizik. Kjo hapje e
fushatës elektorale ishte e padëgjuar ndonjëherë në
historinë e Shqipërisë dhe në vendet demokratike.
Në nisje të fushatës, për shkak të funksioneve të tij
politike, sulmohet një kryetar dhe një drejtues i lartë
i Partisë Demokratike.
Ky parlament duhet të distancohet. Ministri i
Brendshëm duhet të na thotë se si po vijojnë hetimet,
se kush është sot para drejtësisë dhe nëse u gjetën
autorët dhe porositësit. Nëse keni ndër mend ta bëni
në këtë mënyrë fushatën elektorale, i keni bërë
llogaritë gabim! Përgjigjen e merituar do ta merrni.
Demokratët, opozitarët nuk tremben. Nuk mund të
na kërcënoni dhe të na intimidoni. Hiqni dorë nga
këto metoda dhe distancohuni sot publikisht nga kjo
ngjarje!
Shumë faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Shalsi, urdhëroni!
Eduard Shalsi – Zonja Kryetare,
Në emër të grupit që ka firmosur amendimet për
ndryshimet e ligjit për taksat kombëtare, do të doja t’i
kërkoja parlamentit, për shkak të sqarimit të dy-tri
elementeve, që ta spostonim diskutimin për taksat
kombëtare në seancën e ardhshme.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Kush është dakord për ta
tërhequr nga rendi i ditës projektligjin “Për taksat
kombëtare”, i ndryshuar””?
(Diskutime pa mikrofon)
Patjetër, por qetësohu!
Për këtë çështje nuk e kërkoi askush fjalën.
Po, zonja Tabaku.
Jorida Tabaku – Zonja Kryetare,
Projektligji “Për taksat kombëtare” është
depozituar prej kohësh nga qeveria pa asnjë
Viti 2023
84
Legjislatura e 10-të
konsultim në Komisionin e Ekonomisë. Projektligji
është klientelist, sepse prek vetëm një prodhues,
kremin “barista” dhe hirrën e qumështit, që, në fakt, i
shërben një grupi aq të vogël njerëzish, saqë mund
t’ia vendosësh emrin projektligjit pa ardhur ende këtu.
Ne kemi nevojë të diskutojmë se si mund t’i
ndihmojë ekonomia fermerët në përgjithësi.
Projektligjet me porosi dhe amendimet po me porosi,
që vijnë në parlament, mund t’i miratoni e t’i kaloni
vetë. Besoj se parlamenti sot ka nevojë të dëgjojë
se çfarë skeme incentivimi po bëhet për fermerët,
se si ndihmon kjo skemë për t’i rritur dhe për t’i nxitur
eksportet, si ndihmon skema aktuale me pagesën e
TVSH-së, njëkohësisht edhe me mungesën e
rimbursimit për fermerët, për të nxitur ekonominë e
fshatit, sepse jemi në një periudhë shumë të vështirë.
Diskutimet individuale për një projektligj që prek një
prodhues, besoj se ky parlament duhet të ketë turp
t’i diskutojë!
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Po, zoti Shalsi.
Eduard Shalsi – Keqardhje shumë të madhe për
zonjën Tabaku, e cila në rastin më të mirë është
krejtësisht e painformuar dhe në rastin më të keq po
deformon!
Së pari, do të të ftoja të ishe në mbledhjet e
komisionit dhe në takimet me grupet e interesit, ku
kemi qëndruar deri natën vonë për t’i dëgjuar.
Përmende termin “barista”, që do të thotë se nuk
e ke fare idenë se për çfarë po diskutojmë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të lutem!
Nëse donit të bënit një shërbim, së paku duhet të
merrnit pjesë në diskutimet e Komisionit të
Ekonomisë.
Po jua përsëris: kemi zhvilluar disa takime me
grupe të ndryshme interesi, kemi debatuar gjatë me
ta, kemi vizituar edhe mjediset e tyre. Duam të
sigurohemi që po korrektojmë një gabim që është
bërë dhe arsyeja e shtyrjes është pikërisht sepse në
momentin e fundit kemi marrë edhe një shqetësim,
për të cilin ne jemi shumë të ndjeshëm. Së paku,
duhej të ishit seriozë. Nëse jeni të shqetësuar, ejani
në tryeza, sepse kemi zhvilluar një numër të
konsiderueshëm takimesh dhe debatesh, të cilat i
keni refuzuar, nuk keni marrë pjesë dhe kujtoheni
ditën e seancës për të bërë sikur mbroni. Cilin?
Çfarë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ka. Ky ndryshim ka një qëllim të qartë.
Nuk kemi rënë dakord për aspektin teknik, por synimi
është të korrektohet një gabim i bërë. Kaq e thjeshtë
është; lehtësisht e provueshme!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Ne nuk kemi droje të pranojmë dhe të
korrektojmë një gjë që nuk është bërë mirë. Ky është
ndryshimi. Ju jeni të pagabueshëm!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Duhet të vini në komision, në vizita dhe në debate.
Mos hidhni disa shashka këtu në momentin e fundit.
Për çfarë?! Më vjen jashtëzakonisht keq!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Shalsi!
E hedhim në votim. Kush është dakord për
shtyrjen?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk do të bëjmë diskutim. Foli një folës pro
dhe një folës kundër.
Kush është dakord me shtyrjen e projektligjit “Për
taksat kombëtare”, i ndryshuar””?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem!
Kush është kundër? Janë 7 vota kundër.
Miratohet shtyrja e projektligjit “Për taksat
kombëtare”, i ndryshuar”.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
I kam përpara ekranit. Ju lutem, më lejoni të ndjek
radhën!
Fjala për zonjën Andia Ulliri.
Përmbajuni procedurës, zonja Ulliri!
Andia Ulliri – Zonja Kryetare,
Pashë që në rendin e ditës së sotme do të
diskutohet për disa projektligje që kanë të bëjnë me
infrastrukturën dhe dua të sjell në vëmendjen e
parlamentit që në këta 6-7 muajt e fundit banorët e
Bërxullës kanë dalë në protestë çdo të diel dhe deri
më sot nuk ka pasur asnjë reagim nga ana e qeverisë
për shqetësimin e tyre për projektin Thumanë-
Kashar, përkatësisht për mungesën e transparencës
dhe të përgjegjësisë për këtë projekt, për
shpronësimet që do të ndërmerren, duke cenuar të
drejtat e tyre dhe duke mos garantuar sigurinë e
pronës dhe sigurinë e banorëve...
Lindita Nikolla – Ju lutem, kjo nuk është fjalë
për procedurë, zonja Ulliri!
Andia Ulliri – Ju lutem, zonja Kryetare, mos ma
ndërprisni fjalën!
Lindita Nikolla – Ju lutem, duhet t’i përmbaheni
procedurës!
Andia Ulliri – Po sjell në këtë parlament një
çështje shumë të rëndësishme, për të cilën 140
deputetë nuk kanë guxuar ende të flasin. Është e
85
Legjislatura e 10-të Viti 2023
papranueshme dhe e patolerueshme që banorët, të
cilët kanë 6-7 muaj që dalin në protestë, të përballen
me dhunën policore dhe të mos marrin asnjë përgjigje
nga asnjë institucion, nga asnjë ministri dhe nga asnjë
drejtues i kësaj qeverie për një projekt të këtij
standardi dhe të kësaj rëndësie kombëtare.
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Taulant Balla.
Taulant Balla – Zonja Kryetare...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Ju lutem, nuk ishte procedurë!
E tha thelbin e fjalës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E di unë, sepse dëgjoj dhe reflektoj mbi bazën e
Rregullores.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër! Në Rregullore është e përcaktuar kur
merret fjala për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Balla, ju lutem, përmbajuni procedurës!
Taulant Balla – Gazi, vetëm përpara!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kurrë mbrapa, Gazi, kurrë mbrapa; vetëm
përpara!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Ju lutem, zoti Balla, përmbajuni
procedurës!
Taulant Balla – Për sa i përket asaj që u propozua
ose u kërkua nga deputeti Shehu në mënyrë të
përsëritur, besoj se Kuvendi i Shqipërisë e ka
adresuar këtë çështje. Madje, Kuvendi i Shqipërisë,
edhe falë anëtarëve të delegacionit tonë në
Asamblenë Parlamentare të Këshillit të Europës, dhe
këtu nuk dua të bëj ndarje, mazhorancë apo opozitë,
sepse atje jemi të gjithë bashkë, në një shprehje
kuptimplotë të asaj që Kuvendi ka miratuar, për
inicimin në Asamblenë Parlamentare të Këshillit të
Europës, si një rezolute e re, e lidhur me pretendimet
se gjatë luftës çlirimtare në Kosovë gjoja paska pasur
trafik organesh apo krime të tjera, ndaj gjej rastin t’i
përshëndes dhe t’i mbështes anëtarët e delegacionit
që të shkojnë përpara me këtë iniciativë.
E dyta, zonja Kryetare, besoj se të gjithë jemi në
dijeni se ditën e djeshme qeveria e Kosovës ka
miratuar 14 prillin si ditë memoriale të të mbijetuarve
të dhunës seksuale gjatë luftës, e cila mund të ishte
një çështje që mund të ngrihej nga opozita.
Megjithatë, unë mendoj se Kuvendi i Shqipërisë, por
edhe institucione të tjera shtetërore shqiptare gjatë
kësaj dite duhet të organizojnë aktivitete, si shprehje
e solidaritetit tonë me nënat e motrat kosovare, të
cilat vuajtën dhe vuajnë akoma pasojat e asaj dhune
gjatë luftës në Kosovë.
Unë u lutem shumë deputetëve të opozitës të mos
bëjnë më histori dhe politikë me çështjet e Kosovës
në Kuvendin e Shqipërisë. Kemi miratuar së bashku
një rezolutë, ndaj t’i qëndrojmë asaj rezolute,
gjithashtu, të mbështesim delegacionin tonë në
Asamblenë Parlamentare të Këshillit të Europës për
të shkuar përpara me procedurën. Firmat
mbështetëse janë mbledhur nga më shumë se 5
vende, që është kriteri bazë, ndaj të ecim përpara
me atë rezolutë.
Kur kalojmë nga Kosova te paratë e fushatës,
pastaj gjëja bëhet shumë groteske, nga ata që e
ngrenë si çështje. Sugjerimi im është që të bëni edhe
ju siç po bëjmë ne. Kjo fushatë nuk ka nevojë për
postera...
Lindita Nikolla – Ju lutem, zoti Balla, kjo nuk
është procedurë.
Taulant Balla – Por pjesën më të madhe të
parave t’i shpenzoni për mjedisin duke mbjellë pemë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Alibeaj.
Enkelejd Alibeaj – Faleminderit, zonja Kryetare!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Të mbarojë zoti Alibeaj.
Enkelejd Alibeaj – Me sa duket, ju keni vendosur
t’i vendosni kazmën këtij parlamenti. Një deputeteje
ia hiqni fjalën, duke mos e lënë ta çojë deri në fund
për të kuptuar se cila është kërkesa për procedurë.
Ngrihet një deputet i mazhorancës dhe heq një
çështje nga rendi i ditës, pa dhënë asnjë shpjegim,
ndërkohë që të gjithë deputetët e tjerë janë përgatitur
ta diskutojnë.
Për ta bërë të plotë panoramën, ju keni edhe një
detyrim që nuk e bëtë në fillim të seancës, të bëni
me dije se çfarë ndodhi në Konferencën e Kryetarëve,
por e kaluat duke thënë: “Një kërkesë për ngritjen e
komisionit hetimor nuk mori konsensusin e
Konferencës”. Në fakt, ju keni detyrim t’i bëni me dije
seancës, meqenëse çështja kalon në seancë, arsyet
e vërteta përse u vendos në atë mënyrë dhe përse
nuk kishte konsensus. Nëse nuk e bëtë ju, atëherë
po e bëj unë në mënyrë që të ngrihen e të diskutojnë
të gjithë deputetët nënshkrues të komisionit hetimor
dhe prisja që ndonjëri prej tyre ta ngrinte si pretendim.
Për dy apo tre rastet e tjera arsyeja është bërë me
dije.
Arsyeja është fare e thjeshtë. Nga kryetari i Grupit
Viti 2023
86
Legjislatura e 10-të
Parlamentar të Partisë Socialiste ngrihet si justifikim
se, meqë parlamenti ka ndër mend të bëjë një ligj të
ri për komisionet hetimore, të gjitha kërkesat për
komisione hetimore nuk pranohen. Ndërkohë që
Kushtetuta është e qartë, në rastet kur ky parlament
ka detyrimin, jo të drejtën për të ngritur një komision
hetimor, mjafton të ketë nënshkrimet, të cilat janë,
siç u pranua në Konferencë, të ketë një objekt sipas
parashikimit kushtetues, të ketë të përcaktuar afatet
dhe përbërjen. Kjo është panorama, të cilën, ju si
përfaqësuese e këtij Kuvendi, ulur në atë tryezë, me
gjithë barrën që ka mazhoranca, duhej t’u tregonit
shqiptarëve se ky parlament ka marrë fund. Është
detyrimi juaj për ta mbajtur gjithë këtë përgjegjësi.
Kjo ishte kërkesa ime për procedurë, përpara se të
më hiqni fjalën, për t’u bërë me dije deputetëve, por,
mbi të gjitha, publikut arsyen përse asgjësuat një herë
e përgjithmonë të vetmin instrument që opozita ka
në dorë për të ushtruar kontrollin parlamentar.
Faleminderit, zonjë!
Lindita Nikolla – Fjalën për replikë e ka zoti
Shehu. Koha në dispozicion 2 minuta.
Tritan Shehu – Zakonisht replika jepet menjëherë
pas folësit.
Unë mendoj se kryetari i grupit parlamentar të
mazhorancës e tjetërsoi fjalën time.
Nuk e kam fjalën për rezolutën në lidhje me
çështjen që kemi diskutuar dhe kemi miratuar të gjithë
dhe i është paraqitur Këshillit të Europës, sepse duhet
të ecë përpara, por e kam fjalën për njohjen dhe
dënimin e gjenocidit serb në Kosovë, siç e ka bërë
parlamenti i Kosovës, siç e ka kërkuar Presidentja e
Kosovës këtu dhe qeveria e Kosovës, për të
neutralizuar sulmet që po bëhen ndaj drejtuesve të
UÇK-së, të cilët i akuzojnë për krime kundër
njerëzimit, për krime lufte dhe për gjenocid, kur dihet
se gjenocidi është bërë nga të tjerët. Ne nuk kemi
guximin të ngrihemi e të diskutojmë në parlamentin
shqiptar për këtë çështje, ta njohim këtë gjenocid,
sepse vetëm ne nuk e kemi njohur, të kërkojmë që
qeveria shqiptare të asistojë qeverinë e Kosovës në
gjykatat ndërkombëtare, sepse Kosova nuk mundet
ta bëjë vetë, në këtë mënyrë ne ekuilibrojmë sulmet
e padrejta shpifëse që po bëhen ndaj drejtuesve të
UÇK-së.
Ndërsa ne heshtim, Vuçiçi ka aktivizuar të gjithë
mekanizmat e tij propagandistikë për të inkriminuar
UÇK-në me gënjeshtra. Parlamenti shqiptar hesht
dhe nuk guxon ta diskutojë këtë çështje e të dalë me
një rezolutë dhe të thotë mendimin e vet për atë që
është e vërtetë, sepse, nëse nuk pranohet e vërteta,
nëse nuk kërkohet ndjesë ndaj krimeve, ato
rrezikojnë të përsëriten. Këtë e tha edhe zoti Borelli
qartësisht, ndërse ne në parlament heshtim duke
dëmtuar çështjen kombëtare, imazhin tonë, duke
shkelur në këtë mënyrë Rregulloren tonë, procedurën
dhe Kushtetutën e Shqipërisë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Ramadan Lika.
Ju lutem, përmbajuni procedurës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, jeni në listë, më pas vijnë zoti Sula, Bujar
Leskaj, Petrit Vasili dhe Edmond Spaho. Këtu mbyllen
diskutimet për procedurën.
Ramadan Likaj – Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
U bënë 8 javë që nuk na jepet e drejta që ta
vazhdojmë seancën për ato çështje që realisht duhet
të vazhdojë: për të qarë hallet e problemet e zonave
tona, kërkesat dhe problemet që kanë qytetarët. Unë
e kuptoj shumë mirë se në situata të tilla ju e devijoni
rendin e ditës për interesa elektorale, që tashmë
dihen, por absolutisht nuk mund të mendoj që ky
parlament të vazhdojë pa fund duke devijuar rendin
e ditës.
Unë sot flas si deputet, i cili, e kam thënë që në
krye të herës dhe vazhdoj ta them, nuk do të reshtë
për asnjë moment të vetëm të ngrejë zërin për
problemet dhe hallet e zonës së tij elektorale.
Ngjarja e fundit që ndodhi në qarkun e Shkodrës,
në Vaun e Dejës, është një akt kriminal, ndaj shpresoj
dhe besoj, meqenëse është edhe ministri i
Brendshëm këtu, që autorët, të cilët bënë një krim
kaq të shëmtuar, të marrin ndëshkimin e merituar.
Në këtë situatë ku ndodhemi, në vitin 2023, ku të
gjithë shqiptarët çdo ditë e më shumë kërkojnë t’i
afrohen sa më shumë Bashkimit Europian dhe t’i
plotësojmë të gjitha kriteret e tij, mendoj se me akte
të tilla ne jo vetëm që nuk afrohemi, por bëjmë shumë
hapa mbrapa, sa nuk i kuptojmë as ne.
Për sa i përket tërheqjes së projektligjit në
momentin e fundit, kur  fermerët kanë nevojë për
ndihmë më shumë se kurrë, ne e kuptojmë se kjo
nuk është një çështje teknike, siç thanë parafolësit,
por arsyet dihen. Kjo shtyrje për pas zgjedhjeve,
sigurisht është një taktikë tjetër elektorale.
Duhet të përmend edhe një akt tjetër që ka
ndodhur dje në Malësinë e Madhe. Mora vesh se
kryetari i këshillit bashkiak i Bashkisë së Malësisë
së Madhe, një njeri i jashtëzakonshëm, i cili në vitin
2021 ka bërë një luftë jashtëzakonisht të ashpër në
zonat e tij elektorale dhe i ka shërbyer për 8 vjet
87
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Partisë Socialiste, nuk pranon të përfshihet në
fushatë elektorale dhe ndaj tij ka ardhur shkarkimi i
menjëhershëm, sikur të ishte në ajër. Këto taktika
nuk janë të mira, të nderuar kolegë, nuk i shërbejnë
të ardhmes, nuk i shërbejnë stabilitetit, përkundrazi.
Sado të ndodhin të tilla situata, në atë bashki dhe në
shumë bashki të tjera, me presion nuk mund të arrihet
të fitohet.
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalë për zotin Dashnor Sula. Ju lutem,
përmbajuni procedurës.
Dashnor Sula – Dakord, asaj që thua ti, zonja
Kryetare, do t’i përmbahem.
Faleminderit për këshillën! Sigurisht, si një nxënës
i klasës së parë do t’i kem parasysh këshillat!
Zonja Kryetare, meqenëse kryetari i Komisionit
të Veprimtarive Prodhuese ishte shumë i shqetësuar
për këtë projektligj, i cili është në të mirë të fermerëve,
unë kam një pyetje të drejtpërdrejtë për mazhorancën
dhe për kryetarin e komisionit. Përse e vendosët
taksën e hirrës para një viti, ku efektet në buxhetin e
shtetit ishin 170 milionë lekë të vjetër? Pra, ju nuk lini
gjë pa rënë në tokë, edhe hirrën, edhe ujin, edhe
frymën e taksoni.
Tani, meqenëse kanë dalë probleme, doni ta hiqni
këtë taksë. Ne nuk jemi kundër heqjes së kësaj takse,
por kur shqetësoheni për taksën e hirrës, përse nuk
shqetësoheni edhe për taksat e tjera, si për taksën e
qarkullimit të naftës, e cila është motori i ekonomisë,
përse nuk hiqni 10% të TVSH-së për pesticidet për
të gjithë fermerët, sepse ata vuajnë çdo ditë?
Zonja Kryetare, më 23 dhjetor të vitit 2022 për
rialokimin e fondeve të buxhetit të shtetit që kishin
tepruar, unë dhe zonja Tabaku paraqitëm një
amendament për bujqësinë, që t’i jepeshin asaj 1,7
milionë euro, në një kohë që për rindërtimin dhatë
120 milionë euro, por nuk e morët parasysh.
Gjithashtu, paraqitëm një amendament për t’i ulur
produktet e shportës nga 20% në 6%, përsëri nuk e
morët parasysh.
A e dini ju, zonja Kryetare, se FMN-ja, Banka
Botërore, EUROSTAT-i dhe të gjithë organizmat
ndërkombëtarë e radhisin Shqipërinë, vetëm
Kosovën kemi lënë në vendin e fundit, si vendi më i
varfër deri në vitin 2025? Pra, jemi përsëri vendi më
i varfër në të gjithë rajonin, qoftë për të ardhurat për
frymë, qoftë për konsum dhe për çdo gjë. Më gjeni
një raport nga gjithë organizmat ndërkombëtarë ku
ju të keni diçka pozitive. Ekonomia shqiptare është
në ditët e saj më të këqija. Të jeni të sigurt se rruga
që keni nisur është një rrugë pa krye.
Së fundi, për çdo propozim që ka bërë opozita,
edhe për rritjen e rrogës, të cilin kemi kohë që e kemi
kërkuar, ju kujtoheni ta bëni tani, gjatë periudhës së
zgjedhjeve. Pra, ju gënjeni, mashtroni, joshni gjatë
fushatës zgjedhore, në një kohë kur kishit të gjithë
kohën e nevojshme përpara 2, 3 apo 4 vjetësh, por
nuk e bëtë një gjë të tillë. Kjo është për të ardhur
keq.
Unë jam i sigurt se parlamentin keni për ta mbyllur
dhe deri më 14 maj nuk ka për të pasur më parlament,
sepse e keni mendjen te fushata. Jo, more jo, nuk
duhet mbyllur, por duhet të bëhet parlament çdo javë
sipas kalendarit, në mënyrë që të merremi me
problemet e qytetarëve. Edhe kjo seancë, që nuk u
bë, për “Javën e gjelbër” duhet bërë, sepse kemi
hallin e qytetarëve. Ne në zonat ku jemi përballemi
çdo ditë me hallet e tyre, të cilët thonë: “Mjaft më,
mjaft më”.
Zonja Kryetare, ju tërheq vëmendjen juve dhe
Konferencës së Kryetarëve që të mos e mbyllni
parlamentin, por të vazhdojmë, sepse me Rregullore
nuk lejohet ndërprerja e punimeve kur nuk ka arsye.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Bujar Leskaj.
Bujar Leskaj  – Unë dua të flas vetëm për
projektligjin në fjalë, pra vetëm për taksën e hirrës
dhe të qumështit.
Lindita Nikolla – Jo, duhet të flisni vetëm për
procedurë.
Bujar Leskaj – Dua të shpjegoj votën time.
Çështja është shumë e thjeshtë, zonja Kryetare,
ndaj më vjen shumë keq. Në vitin 2021 vendosët
taksën 150 lekë për kilogram, për hirrën dhe për
qumështin. Kjo taksë nuk bëri gjë tjetër veç ua shtoi
prodhuesve vendas me 5% koston e produkteve, si
kroasantë, biskota e të tjera. Tani me të drejtë
kujtoheni ta hiqni, pas një viti e ca. Me taksën që
vendosët në vitin 2021, në thelb keni favorizuar
importuesit, pra një gabim që po përpiqeni ta
korrigjoni.
Tani ka 4 muaj që po diskutohet në komision,
megjithëse ne deputetët e opozitës munguakemi! Po
cilat janë faktet e reja që kjo taksë të mos hiqet dhe
prodhuesit vendas, pra ata që eksportojnë, të
vendosen në kushte të barabarta me importuesit,
sepse për importuesit e kroasantëve, biskotave,
çokollatave e të tjera ju e keni të hequr taksën? Ne
rëndojmë vetëm prodhuesit vendas.
Unë kam një pyetje për ju, sepse ju merrni
informacione konfidenciale dhe sekrete. Mos ndoshta
drejtuesit e rinj të shërbimit sekret sollën informacion
Viti 2023
88
Legjislatura e 10-të
për taksën e hirrës dhe të qumështit, apo mos
ndoshta e solli ndonjë ndërkombëtar që ka ardhur
për të vizituar Tiranën? Kjo nuk ka kuptim. Ndaj më
vjen shumë keq.
Më e pakta që mund të bëni, është ta tërhiqni
këtë pas 4 muajsh diskutimesh të stërmëdha për
taksën e hirrës dhe të qumështit, e cila ka një ndikim
modest në buxhetin e shtetit, por ka një ndikim të
madh te prodhuesit vendas, qoftë që të konkurrojnë
në tregun vendas, qoftë që të eksportojnë, ndërsa ju
e kaloni dhe na vendosni edhe ne në pozitë të
vështirë.
Zonja Kryetare, mua më vjen shumë keq, se nuk
ka nevojë të përsëris respektin që kam për ju, por
parlamenti në këto raste kthehet në një pozicion
qesharak. Kryetari i komisionit duhet të thotë se çfarë
faktesh shtesë ka që e bëjnë të tërhiqet ky projektligj
kaq i “rëndësishëm”, ndryshe, ju si mazhorancë
ktheheni në qesharakë.
Lindita Nikolla – Edhe një herë, projektligji nuk
është tërhequr, por është shtyrë për një seancë tjetër.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ne votuam dhe parlamenti votoi shtyrjen.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, kjo pikë është e ezauruar, sepse është
votuar.
Fjala për zotin Petrit Vasili.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Thjesht shpjegova procedurën që bëmë.
Petrit Vasili – A mundem?
Lindita Nikolla – Po, zoti Vasili.
Petrit Vasili – Zonja Kryetare e Kuvendit, unë
dua të sjell një shqetësim të përsëritur, se ky projektligj
u tërhoq pasi mazhoranca ka të gjithë pronësinë
procedurale të parlamentit, jo rregullësinë, por
pronësinë procedurale, e cila fut dhe heq ligje si të
dojë vetë. Pra, parlamenti nuk është më sovran dhe
i rregulluar në bazë të Rregullores, por në bazë të
tekave apo ndërhyrjeve klienteliste. Pra, çdo gjë që
nuk jepet publikisht e motivuar, sigurisht është një
ndërhyrje që vjen erë. Për një ligj që e ka përfunduar
rrugën e tij dhe vjen në parlament, duhet shpjeguar
shumë qartë tërheqja e tij përpara parlamentit, sepse
nuk është biznesi privat i kësaj maxhorance, por
është një diskutim në parlament.
Kjo nismë që është depozituar në fund të nëntorit,
pra që ka rreth 4 muaj, ka mundësi të shqyrtohet, të
tërhiqet, pra të bëjnë çfarë të duan, ndërsa nisma të
tjera që lidhen përsëri me taksat kombëtare, por që
afektojnë të gjithë popullsinë, siç është nisma për
rishikimin e taksës së qarkullimit të karbonit, për
karburantet, të cilat janë depozituar që në mars, nuk
i prek njeri me dorë. Çfarë do të thotë kjo? Kjo do të
thotë se parlamentin e kanë futur në dorë dhe bëjnë
çfarë të duan. Kjo është një sjellje shumë e turpshme,
sepse çdo kush që e dëgjon, thotë: si ka mundësi që
ka nisma, të cilat kanë një vit të depozituara dhe nuk
u shqyrtohen, ndërsa këta e marrin, e fusin, e nxjerrin
bëjnë çfarë të duan?
E njëjta gjë ndodh edhe me projektligjet e tjera.
Në Komisionin e Ligjeve është paraqitur një tjetër
nismë ligjore për respektimin e një vendimi të
Gjykatës Kushtetuese, për të cilin dëgjojmë përgjigjen
më të marrë në botë, se ka ndër mend një ministri e
caktuar të rishikojë një ligj, ndaj kur t’i vijë terezia,
atëherë mund të respektohet vendimi i Gjykatës
Kushtetuese, për të cilin Kuvendi ka detyrimin e tij të
bëjë ndryshimet, nuk ka vend t’i bëjë ministria. Pra,
është e qartë që ka një shpartallim në pikëpamje të
funksionimit të parlamentit, ka klientelizëm shumë të
qartë.
Ishte një gjë e mirë që do të hiqej kjo taksë, ndërsa
për taksa të tjera, si ajo e pijeve alkoolike, dyfishohet
akciza, ndërkohë që bizneset shqiptare mbyllen
masivisht, ka një qëndrim tjetër. Mirë që shkatërrohet
Rregullorja, por të bëhet pazar i hapur parlamentar
me ligje të komisionuara, është kaq e turpshme. Ndaj
ju bëj thirrje që me autoritetin tuaj ta ndalni një herë e
përgjithmonë këtë shpartallim parlamentar që po
ndodh këtu.
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Kanë kërkuar fjalën zoti Spaho, zoti Majko dhe
zoti Shalsi, më pas mbyllen diskutimet për procedurë.
Po, zoti Spaho.
Edmond Spaho – Faleminderit, zonja Kryetare!
Zonja Kryetare, në rendin e ditës është
parashikuar për t’u miratuar edhe projektvendimi për
ndarjen e fondeve mes partive politike për zgjedhjet
e datës 14 maj. Ky projektvendim u diskutua edhe
në Komisionin e Ekonomisë, ku unë jam shprehur
kundër dhe kam kërkuar që ky vendim të ridiskutohet,
pasi, sikurse e parashikon edhe Kodi Zgjedhor, këto
para duhet të shkojnë për ata të cilët angazhohen
në fushatë zgjedhore. Në rastin konkret këtu jepen
para për individë apo për grupe, të cilat nuk marrin
pjesë në fushatë zgjedhore dhe kjo nuk është e drejtë.
Paratë duhet të shërbejnë për qëllimin për të cilin
janë parashikuar në buxhetin e shtetit, ndaj do t’ju
kërkoj që ky projektvendim të debatohet.
Më vjen shumë keq kur dëgjoj kryetarin e grupit
parlamentar të mazhorancës, i cili shprehet se nuk
duam para për zgjedhje, se do t’i mbjellin pemë. Po
89
Legjislatura e 10-të Viti 2023
paratë ku do t’i gjejnë pastaj?! A do t’i marrin nga
krimi i organizuar?! Kjo i ngjan të folurës te libri “Si u
kalit çeliku”, pasi dalin vullnetarë që të na hiqen edhe
financimet për nevoja të domosdoshme.
Në këtë kuadër kam dëgjuar se edhe grupi
parlamentar i mazhorancës do të dalë vullnetar që
të mos u rritet rroga. Iniciativë më idiote dhe më
qesharake nuk mund të gjendet për të poshtëruar
dhe për të shkelur me këmbë deputetin, që të renditet
baras me një përgjegjës sektori në ministri. Kjo tregon
se sa seriozë jeni ju në të gjitha iniciativat që
ndërmerrni.
Kështu, ju bëj thirrje që të jeni të arsyeshëm dhe
të mos veproni sipas interesave tuaja politikë, por
sipas ligjit.
Lindita Nikolla – Zoti Majko, keni kërkuar fjalën.
Ju lutem, përmbajuni procedurës, se po zgjatemi
dhe nuk po hyjmë dot në rendin e ditës.
Pandeli Majko – Absolutisht do t’i përmbahem
procedurës.
Zonja Kryetare,
Dëshiroj të ritheksoj për procedurë kërkesën e
një grupi deputetësh për të rishikuar më esencialisht
disa shqetësime të grupeve të interesit, siç janë
interesat e blegtorëve apo të industrisë së qumështit
në Shqipëri. Mua më duket shumë e bazuar dhe nuk
mendoj se është e nevojshme që sot këtu në
parlament të bëhet fushatë e çuditshme elektorale.
Nëse ka vend për të ngritur shqetësime për metoda
komuniste të drejtimit të parlamentit, unë e ftoj zotin
Leskaj, i cili kërkon informacion deri edhe nga
Shërbimi Informativ pse ne po ndryshojmë programin
dhe rendin e ditës, që të reagojë si përfaqësues i një
shtrese që i takon të reagojë lidhur me faktin që sot
përfaqësuesi i Partisë Komuniste sponsorizohet nga
partia juaj. Madje, citoj shprehjen e kryetarit të Partisë
Komuniste, i cili duke lavdëruar Partinë Demokratike
të zotit Leskaj thotë: “Sot Partia Demokratike është
pastruar nga servilët, i ka marrë të gjitha Partia
Socialiste”. Me një fjalë: zonjën Jorida, zotin Bardhi
dhe zotin Alibeaj i kemi marrë ne.
Unë shpresoj që këtij lloj diskutimi t’i jepet fund
dhe uroj që kolegët të vijnë në komision dhe të
diskutojmë së bashku për atë që ngriti zoti Shalsi.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zoti Shalsi.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ju lutem, të mos zgjatemi pa fund dhe të futemi
në rendin e ditës.
Po, zoti Shalsi.
Eduard Shalsi – Në fakt, nuk e dëgjove...
Lindita Nikolla – Ju lutem, mos përmendni emrat
e kolegëve, që të mos zgjatemi në diskutime pa fund.
Eduard Shalsi – Jo, nuk do të përmend emra,
por nga njëra anë bëjnë muhabet dhe nuk e dëgjuan
se çfarë tha zoti Majko.
Zoti Majko tregoi respekt ndaj tyre, duke
dëshmuar faktin se përfaqësuesi i kandidatit të
Partisë Komuniste është autorizuar nga njëri prej tyre.
Gjithsesi, një koleg deputet mbështeti ndryshimet,
një tjetër tha se nuk e kemi debatuar, një tjetër tha
se ka interesa klienteliste, njëri gozhdës, tjetri potkoit.
Çështja është shumë e thjeshtë: nuk po e tërheqim
pikërisht se jeni të ndjeshëm dhe po mundohemi të
saktësojmë ligjin për të mos lënë asnjë shteg për
abuzime. Pra, nuk ka tërheqje, ka vetëm shtyrje. Unë
ju ftoj gjatë ditëve në vijim, nëse jeni të interesuar, të
vini të kontribuoni dhe të kuptoni se për çfarë bëhet
fjalë, se ndryshe nuk do të flasë njeri për pite e tjetri
për simite.
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Zoti Leskaj, 2 minuta replikë dhe më pas 2 minuta
replikë zonja Tabaku.
Bujar Leskaj – Unë e kam shumë miqësore për
zotin Majko.
Zoti Majko, kjo ishte ndërhyrja më e gabuar që
keni bërë për fjalët që thatë, ndërkohë që edhe
Kryetarja jua lejon të politizoni.
Unë fola për taksën e hirrës dhe të qumështit dhe
thelbi është që ju tani po tërhiqeni. Ju keni 4 muaj që
po diskutoni dhe stërdiskutoni për shtyrje për arsye
se, si gjithmonë, edhe në ato të mëdhatë, edhe te
kjo e vogla, jeni në pozita klienteliste, jeni në shërbim
të importuesve të biskotave, të kroasantëve e të tjerë.
Ju jeni pjesë e asaj reklame që bëhet për kroasantet,
për moltot, se nuk e kam idenë mirë se çfarë janë.
Juve nuk jua bën zemra të bëni gabimin që bëtë në
2021-in për prodhuesit dhe ekspertuesit vendas, të
cilët ju i goditët duke ua shtuar koston me 5% dhe
praktikisht i keni vendosur në pozita jokonkurruese
në treg, e para.
E dyta, atë që thashë për drejtuesit e rinj të
Shërbimit Sekret, e kisha me ironi. Ju besoj se e
kuptoni shumë mirë, pasi jeni edhe ekspert i politikave
të sigurisë dhe ne mund të flasim edhe 10 apo 20
minuta për shërbimet sekrete.
E treta, edhe atë që thashë për një ndërkombëtar,
e thashë për ta relaksuar pak situatën se ju jeni bërë
shumë të lehtë. Nuk dua t’ju ofendoj, pasi këtë muaj
jam me agjërim, por ju këshilloj të lexoni të gjithë një
roman të Ylljet Aliçkaj “Rrëfenjë me ndërkombëtarë”.
Për sa u përket politizimeve dhe interpretimeve
Viti 2023
90
Legjislatura e 10-të
që ju bëtë për deputetët, për drejtuesit e Partisë
Demokratike, për drejtuesit e koalicionit “Bashkë
fitojmë”, ata janë këtu, e kanë gojën dhe jua kthejnë
përgjigjen vetë, por ju nuk duhet të provokoni. Me sa
duket, përcaktimi “gjysh” ju ka dhënë vlera dhe ju ka
dhënë pjekuri. Pra, “djali”, “babai”, ju përcaktuan
“gjysh” në një ceremoni të rëndësishme dhe ju kaluan
pemën e 62-të.
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Leskaj!
Zonja Tabaku, 2 minuta replikë.
Jorida Tabaku – E nderuar zonja Kryetare,
Unë besoj se nuk kishte asnjë diskordancë në
atë që diskutuan të gjithë përfaqësuesit e opozitës,
që ligjet në këtë parlament vijnë me porosi, ashtu siç
erdhi me porosi edhe taksa që u vendos për hirrën e
qumështit, që prekte vetëm një grup të vogël
prodhuesish për të ndihmuar kompani të caktuara
në treg. Ashtu siç tha edhe zoti Leskaj, ka muaj që
diskutohet në Komisionin e Ekonomisë, ku disa
kolegë, të cilët e njohin mirë fushën, kanë marrë pjesë
në diskutime. Ne nuk i marrim dot leje zotit Shalsi
nëse vijmë apo nuk vijmë në komision.
Në fakt, unë e kërkova fjalën për një replikë me
zotin Majko, të cilit unë si gjithmonë i referohem me
respekt si për moshën, si për eksperiencën, ashtu
edhe për faktin që këtij parlamenti i mungojnë zërat
ndryshe, i mungojnë debatet dhe argumentet
ndryshe, por kur mosha dhe eksperienca
keqpërdoren dhe, sigurisht, përdoren pa të drejtë
emrat e kolegëve, unë nuk mund të rri pa folur.
Zoti Majko, ju mund të keni gjithë të drejtën që në
debatin dhe në sherrnajën tonë në Partinë
Demokratike të përdorni ato që kanë thënë disa
kolegë kundër nesh. Në fakt, turp për ata që i kanë
thënë, se unë nuk e kam përdorur kurrë parlamentin
për një gjë të tillë, por më turp për ata midis jush këtu
në parlament që e përdorin debatin e Partisë
Demokratike për argumente politike.
Zoti Majko, nuk kam nevojë që të them se sa
opozitë bëj unë dhe se sa opozitë bëjnë të tjerët,
këtë e gjykojnë njerëzit. Kush është i shitur dhe kush
është i blerë, kush ka leje hidrocentrali apo kush ka
leje koncensioni, këtë e dinë qytetarët, por, të lutem,
herë tjetër respekt për moshën, për eksperiencën
kur përdor emrat e kolegëve në këtë parlament.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Kalojmë te rendi i ditës. Fillojmë me projektligjin
“Për disa ndryshime dhe shtesa në ligjin nr. 97/2013
“Për mediet audiovizive në Republikën e Shqipërisë”,
i ndryshuar””.
Referuar nenit 73, pika 2, të Rregullores së
Kuvendit, ka pyetje? Nuk ka.
Atëherë, fillojmë me paraqitjen e projektligjit nga
nismëtarja.
Zonja Balluku, keni fjalën. 
Belinda Balluku – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Pandi, ti moshën e mban shkëlqyer dhe nuk e di
se sa ta dinë, por nuk je kaq i vjetër, thjesht ke flokët
e bardhë! Unë nuk e di nëse mosha ka filluar të jetë
një element i keq për ne.
Pa dyshim, transformimi i shpejtë dhe i prekshëm
nga të gjitha grupmoshat dhe kategoritë e
përdoruesve tashmë është hapësira digjitale, kjo me
gjithçka të mirë që ka sjellë në jetën tonë, sidomos
gjatë pandemisë, ku ne provuam kufij të rinj të botës
digjitale, por, nga ana tjetër, sjell implikime dhe
impakte negative, si rrjedhojë edhe tregu i
shërbimeve të medieve audiovizive ka evoluar
ndjeshëm dhe me shpejtësi për shkak të
konvergjencës së vazhdueshme të shërbimeve të
televizionit me ato të internetit që rriten çdo ditë e më
shumë.
Zhvillimet teknike kanë lejuar futjen në treg të
përvojave dhe të përdoruesve të rinj. Zakonet e
shikimit, veçanërisht ato të brezave të rinj, kanë
ndryshuar ndjeshëm, ndërsa ekrani i televizorit
mbetet ende një mjet i rëndësishëm për shpërndarjen
e informacionit, sidomos për brezat që janë mësuar
me këtë shërbim. 
Llojet e reja të përmbajtjes, të tilla si videoklipet
apo përmbajtja e krijuar nga vetë përdoruesit, që
tashmë është diçka që ndodh me të gjitha moshat,
po zënë vazhdimisht një pjesë të madhe të konsumit
audiovizual për shkak edhe të aksesit më të shpejtë
dhe më të gjerë. Kjo konvergjencë e medieve kërkon
një kuadër të ri ligjor të përditësuar dhe të pasqyruar
me të gjitha zhvillimet e tregut audioviziv për të arritur
një ekuilibër ndërmjet aksesit të shërbimeve dhe
përmbajtjes online  ndërmjet mbrojtjes së
konsumatorit, sigurisht, konkurrencës.
Në këtë frymë vjen sot edhe projektligji i
propozuar, i cili synon rishikimin e rregullave për
transmetuesit audiovizivë, si dhe për ofruesit e
platformave të shpërndarjes së videove, me objektiv
kryesor mbrojtjen e fëmijëve nga përmbajtjet e
dëmshme, sigurimin e aksesit të personave me aftësi
të kufizuar në informacion, rritjen e transparencës
së pronësisë së ofruesve të shërbimeve medietike,
si dhe përforcimin e detyrimeve për ofruesit e
shërbimeve audiovizive me kërkesë.
91
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Ky projektligj vjen, gjithashtu, si pjesë e
detyrimeve të Shqipërisë në kuadër të anëtarësimit
për harmonizimin e legjislacionit tonë me atë të
Bashkimit Europian, pikërisht sepse mjedisi i medieve
audiovizive dhe sjellja e shikuesve kanë ndryshuar.
Në vitin 2018 Bashkimi Europian ka rishikuar
direktivën e vitit 2013 “Për shërbimet medietike
audiovizuale”, të cilën transpozon ky akt.
Në këtë projektligj gjen, gjithashtu, vend edhe
trajtimi i koncepteve të reja, si: bashkërregullimi,
vetërregullimi, edukimi medietik, shërbimi i
platformave të shpërndarjes së videove, si dhe videot
e krijuara nga përdoruesi.
Unë do të doja të ndalesha pak te koncepti i
“edukimit medietik”, i cili ka ngritur edhe një sërë
debatesh në komisione gjatë diskutimit që ka pasur
ky projektligj. Koncepti “edukim medietik” nuk ka të
bëjë me edukimin e medieve, në të kundërt, u
referohet aftësive, njohurisë dhe të kuptuarit të
përdoruesit.
Edukimi medietik ka të bëjë me rritjen e
ndërgjegjësimit të audiencave per te drejtat e tyre
ne raport me mediet, me platformat e shpërndarjes
së videove online, si dhe rritjen e cilësisë së medieve
dhe informimit të publikut kur lajmet e rreme,
dezinformimi, gjuha e urrejtjes apo ekstremizmi i
dhunshëm përbëjnë kërcënime serioze ndaj vlerave
dhe të drejtave të njeriut.
Në këtë drejtim, projektligji parashikon, gjithashtu,
dhe rregulla të reja lidhur me ofruesit e platformave
të shpërndarjes të videove online, si: Facebook,
Instagram, Tik-Tok, Youtube apo platforma të tjera të
parregulluara më parë. Ajo çka mbetet më e
rëndësishme, është mbrojtja e fëmijëve nga
përmbajtjet që cenojnë shëndetin dhe zhvillimin e
tyre motorik mendor, moral dhe emocional, në një
kohë kur rreziku ndaj ekspozimit, ndaj përmbajtjeve
të dëmshme është çdo ditë e në rritje.
Projektligji përforcon detyrimet e ofruesve të
shërbimeve audiovizive për respektimin dhe
mbrojtjen e të drejtave të fëmijëve përmes masave
që përfshijnë përzgjedhjen e kohës së transmetimit,
mjetet e verifikimit të moshës apo masa të tjera
teknike, si dhe mbrojtjen e të dhënave të tyre
personale. 
Megjithëse jo pjesë e direktivës, por tashmë pjesë
e legjislacionit për barazinë gjinore dhe me kërkesë
të Shoqatës së Grave në Medie drejtuar komisioneve
të Kuvendit, në projektligj është shtuar edhe
përkufizimi i konceptit të “seksizmit në medie”, si dhe
detyrimi i ofruesve të shërbimeve audiovizuale dhe
platformave të shpërndarjes së videove për të
respektuar parimet e barazisë dhe mosdikriminimit
gjinor, ndalimit të seksizmit dhe përfaqësimit gjinor
në medien audiovizive në përputhje me legjislacionin
në fuqi. 
Në përmbyllje, dëshiroj të theksoj se ky projektligj
është hartuar me vëmendje dhe përgjegjshmëri nga
stafet teknike, duke u konsultuar, gjithashtu, dhe duke
marrë dakordësi edhe nga “DG Near” dhe “DG
Connect” pranë Komisionit Europian, si dhe ekspertët
e Organizatës Europiane Observatore të Medieve
Audiovizive, ndaj dhe unë jam besimplotë që ky
projektligj do të marrë mbështetjen e deputetëve sot
gjatë votimit.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Hapim diskutimin.
Fjala për zonjën Flutura Açka.
Të përgatitet zonja Etilda Gjonaj.
Flutura Açka – Faleminderit, zonja Kryetare!
Kur një muaj më parë, vrasësi i katër grave hyri
në sallën e gjyqit, kamerat e pothuajse të gjitha
televizioneve shqiptare u përqendruan mbi fytyrën e
tij dhe e dhanë drejtpërdrejt e me një pritje trishtimisht
të papranueshme nëse do të kthente përgjigje kur u
pyet në ishte penduar për vrasjet makabre që kishte
bërë.
Gjithçka, drejt e nga salla e gjyqit, po ndodhte në
emër të lirisë së medies, me qëllimin e dukshëm për
të bërë lajm dhe jo me qëllimin për të dënuar
femicidin, media po shkaktonte lehtësish etikëcid,
moralicid, pra një shoqëricid të frikshëm.
Ju lutem, kolegë, shihni mbrëmjet shqiptare. Ato
prodhojnë shumë nervozitet, konflikt që, natyrisht,
buron edhe nga politika konfliktuale që kemi ndërtuar
të gjithë bashkë. Plot 12 programe politike i ke çdo
mbrëmje në televizionet shqiptare, ku ndonjëherë
janë thirrur edhe specialistë të hapjes së dyerve të
blinduara të Partisë Demokratike, duke harruar, në
fakt, se po u mësonin keqbërësve sesi hapen dyert
e blinduara të familjeve shqiptare.
Mjedisi ynë audiovizual është një mjedis i ndotur
akustik dhe etik, me njerëz që i gërthasin njëri-tjetrit,
që zgjedhin më mirë të hedhin mllef se të
argumentojnë, që flasin me zë të lartë, aq sa ua
hapën kafkën shqiptarëve dhe po e kthejnë
Shqipërinë në çmendinë. A është kjo ajo që duan
shqiptarët?
Në këtë kontekst shumë të brishtë nga pikëpamja
e ndarjes ndërmjet të drejtës dhe së drejtës, pra,
ndërmjet të drejtës së medies dhe së drejtës për
Viti 2023
92
Legjislatura e 10-të
mbrojtjen e fëmijëve nga ekspozimi i vrasësve, të
drejtës së prezumimit të fajit, të drejtës së privatësisë,
por edhe të drejtës njerëzore të ruajtjes nga pamje
të padëshirueshme, ky ligj, dhe as arnimet që duam
të kalojmë sot, nuk rregullojnë dot gjë. Pra, nuk e
rregullojnë atë rol thelbësor që Shimon Peres ia quan
si detyrim të medies: që ta bëjë diktaturën të
pamundur, por jo demokracinë të padurueshme.
Në Shqipëri kjo lehtësi e së padurueshmes shkon
nga represioni dhe shantazhi i hapur shtetëror mbi
medien tek abuzimi publik me kast i operatorëve dhe
individëve të caktuar, me lirinë e medias. Në këtë
hapësirë pa kontroll, ky ligj në disa pjesë të tij, e shton
edhe më shumë paqartësinë. Kolegët e mi, që do të
flasin më pas, do ta thonë specifikisht.
Kur Edi Rama erdhi në pushtet në vitin e harruar
2013, mes përvojave të tjera personale, kishte edhe
atë me medien, dhe ishte po kjo shoqëri, e cila sulmin
personal ndaj tij si njeri i fjalës e kishte perceptuar si
sulm ndaj fjalës së lirë, pa në këta dhjetë vjet
shndërrimin trishtimisht të papranueshëm të atij vetë
si kryeministër i shqiptarëve në raport me medien.
Të gjitha këto shërbime të shqiptarëve i ka harruar
dhe i ka tejkaluar vetë me pushtetin e tij tashmë gati
absolut, jo me thyerje kockash të hundës ndaj
kritikëve, por me blerje të hapura të medies kur
mundet ose me rrënime televizionesh si “Agon
Channel”, duke u lënë shqiptarëve faturën e 110
milionë eurove; me tritol në mes të plazhistëve ditën
e lume në një nga asetet e “Fokus media”, me qëllimin
që ta shkatërrojë, sepse kushedi se ku i ka mbetur
kunji; me shkujdesjen për të gjetur autorët e sulmit
mbi “Top Median” me kushedi çfarë qëllimi në
prapaskenë; me fyerjet e tij personale ndaj
gazetarëve të faqeve shqiptare, me qëllim intimidimin
dhe depersonalizimin e tyre; me gërmushjet dhe
talljet e tij nëpër studiot televizive, veçmas ndaj
gazetareve femra nga kushedi çfarë inatesh të vjetra.
Kryeministri ynë është një nga politikanët më të
përkëdhelur nga media, në mos personazhi i krijuar
nga media apo spektakli i rremë, apo nga koraca pa
substancë e pashaizmit shqiptar. Ai tashmë i
kontrollon gati të gjitha mediet, shenjë kjo që nuk e
ndryshon fare nga diktatorët klasikë. Jo vetëm i
kontrollon, por qeras me to bujarisht edhe ato pjesë
të opozitës që ia sigurojnë më mirë pushtetin. E thotë
progresraporti i Bashkimit Europian, e thotë raporti i
fundit i DASH-it, e thonë relacionet e shoqatave të
medieve europiane, si dhe shkalla e ulët e lirisë së
shprehjes në pikëzimin botëror të vendeve.
Dhjetë vjet më pas, pupaci i spektaklit mediatik
duket i nginjur nga media, aq sa nuk e merr seriozisht
as nisjen e një fushate zgjedhjesh, duke zbritur në
nivelin e tallavasë, të cilën madje po e promovon si
gjetje shumë të zgjuar të vetën. Është po i njëjti njeri
që në fund të vitit të tij të parë në pushtet i thirri në një
darkë të pagabuar figurat kryesore të medies
shqiptare, duke i fyer dhe duke i bullizuar drejtpërdrejt
në televizion si t’ua parathoshte kthimin e tyre, me
hir a pa hir, në shqytarë të tij.
E kush e mendonte se njeriu i cili në ato takime
tentoi të ishte si Baraku i Obamës, sot, nga lodhja
mediatike e turbofolkut, po i ngjan Farukut të barakës,
i cili, ngaqë i janë ngatërruar akrepat e kohës dhe të
mendjes, fle ditën i dehur nga rakia dhe natën bën
saze e gostira, duke i bërë stërvitje nervash lagjes
sime, me detyrën si dishepulli i prijësit të shoqërisë
shqiptare, i cili, qysh prej çështjes “McGonigal”, ka
hyrë në agjërim politik, duke na e zbehur shumë
teatrin këtu në parlament, e, me sa duket, edhe në
agjërim mediatik.
Nxitimi për arnat e këtij ligji ngre shumë dyshime.
Vonesa nga mbyllja e procesit të diskutimit publik,
deri në përcjelljen në parlament, shqyrtimi me
publikun në vetëm një muaj kohë, mospërshirja e të
gjitha grupeve të interesit në amendimet e
nevojshme, mungesa e konsultës me shoqatat që
mbrojnë të drejtat e fëmijëve, edhe pse ligji bën
rregullime të tilla, shtyrja për një kohë tjetër e
sugjerimeve të përfaqësuesve të biznesit të fushës,
si dhe nxitimi për ta kaluar në parlament veshur me
ambalazhin e detyrimit për procesin e integrimit, më
bëjnë skeptike, gjë që do ta bëjë skeptike edhe votën
time.
Ndreqjet e këtij ligji do të kërkojnë akte të reja
nënligjore nga AMA, madje shumë shpejt edhe një
infrastrukturë te re për kryerjen e detyrave që i lë ky
ligj AMA-s.
Jam e bindur se AMA do të vijë shumë shpejt me
një kërkesë të re për shtimin e personelit, kur nuk ka
as pak javë që kemi kaluar në heshtje të plotë një
rritje prej 30% të tij, më së shumti me personel
joefektiv, si magazinierë e postierë, jo monitorues e
mbikëqyrës të tregut audioviziv, ndryshe nuk do të
ndodhte që në orët e paradites së një të shtune, kur
të gjithë fëmijët janë para ekranit dhe nëpër shtëpitë
e tyre, një televizion i nderuar të jepte këshillat e një
seksologeje, që fliste për përparësitë e lodrave të
seksit. Ishte kjo frikë që më bëri të mendoja se kjo
strukturë joefektive që kaluam për AMA-n kohët e
fundit, ishte vetëm një qokë elektorale për t’i gjetur
punë një shpure patronazhistësh apo aktivistësh në
93
Legjislatura e 10-të Viti 2023
tentativë, meqenëse keni ndërruar term.
Rregullimi në ligj kërkon që pronarët e platformave
autodiovizive të jenë transparentë dhe të qartë, por
po të mos kujtoheshe se vetëm disa ditë më parë dy
portale të rëndësishme të informimit të publikut, si
“Jeta osh qejf” dhe “Lolita” janë  sulmuar nga
personazhi më abuziv mediatik që kanë njohur
ndonjëherë kohët shqiptare, kryetari i Bashkisë së
Tiranës, do ta besoje se rregullimi është i sinqertë.
Ndreqjet e këtij ligji kërkojnë që tregu audioviziv
të veprojë në bazë të vetërregullimit, por, në fakt, në
një treg pa rregulla të qarta “vetërregullim” do të thotë
“abuzim”, do të thotë “gjoba”. Gati 3 mijë euro shkon
heqja e një shkrimi të padrejtë nga portalet abuzive,
pjesa më e madhe e të cilave janë medie të
licencuara, që nuk mbajnë asnjë përgjegjësi askund.
Pra, kush na siguron se pas miratimit të këtij
projektligji do të ecim mbarë, kur, në fakt, po ecim
me kaq nxitim? Kështu që më mirë të ecim ngadalë,
por kurrë të mos ecim së prapthi, siç na mëson
Linkolni.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Etilda Gjonaj.
Të përgatitet zonja Jorida Tabaku.
Etilda Gjonaj – Faleminderit, e nderuar zonja
Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Ne jetojmë në një botë ku informacioni është i
disponueshëm vetëm me klikimin e një butoni dhe
fuqia për të transmetuar mesazhe dhe imazhe në
çdo cep të botës i takon medies. Media ka një fuqi të
madhe, ka aftësinë për të formuar opinionin publik,
duke ndikuar në politika, duke vendosur norma dhe
vlera shoqërore, duke i mbajtur institucionet dhe
njerëzit të përgjegjshëm dhe duke inkurajuar dialogun
dhe ndryshimet shoqërore.
Në përmbushje të angazhimeve tona për
anëtarësimin në Bashkimin Europian, ky projektligj
bën një përafrim të pjesshëm me normat e direktivave
europiane, në kuadrin rregullator të medies, siç janë:
përcaktimi i standardeve dhe i praktikave që duhet
të respektohen nga ofruesit e shërbimeve mediatike,
adresimi i problematikave të evidentuara për
aksesueshmërinë në informacion për personat me
aftësi të kufizuar (për herë të parë), si dhe risitë në
konceptin e edukimit mediatik apo të mbrojtjes së
fëmijëve nga përmbajtjet e dëmshme.
Po ashtu, siç kanë fuqi në opinionin publik, mediet
kanë edhe një përgjegjësi të madhe, dhe është
thelbësore që mediet ta përdorin atë me etikë, duke
raportuar në çdo rast dhe kurdoherë të vërtetën në
mënyrë objektive.
Do të ishte shumë mirë që ky projektligj të kishte
një përafrim të plotë me direktivat e BE-së jo vetëm
në aspektet që rregullon, por edhe në një sërë
çështjesh të tjera të paadresuara ende. Sasia e
madhe e të dhënave që mblidhen nga platformat e
medieve digjitale ka ngritur shqetësime serioze për
privatësinë individuale, për të drejtat themelore të
njeriut jo vetëm në vendin tonë, por edhe në vendet
europiane, ku dezinformimi ose lajmi i rremë është,
gjithashtu, një çështje që adresohet në vijueshmëri.
Kjo do të duhet të ndiqet edhe nga autoritetet
përkatëse shqiptare, e për këtë arsye nxis
institucionet përgjegjëse dhe AMA-n për të ndërmarrë
ndryshimet e duhura, me qëllim përafrimin 100% me
direktivat e BE-së, si dhe për t’i ndjekur të gjitha
strategjitë e tyre, tashmë të hedhura në letër, lidhur
me ndalimin e dezinformimit dhe të lajmit të rremë.
Patjetër që një mjedis mediatik dinamik,
funksional, i hapur dhe i larmishëm është ideal, por
deri në pikën ku nuk cenohet liria dhe dinjiteti i një
personi tjetër. Në medien audiovizive pasqyrohet një
hendek gjinor, që shpërfaqet në mënyra të ndryshme,
përfshirë dhe programet që transmetohen, i cili
kontribuon në shkeljen e të drejtave të grave e
vajzave.
Një shqetësim i vazhdueshëm, që është ngritur
edhe nga disa organizata të shoqërisë civile, që
luftojnë për të drejtat e grave, me të cilat bashkohem
plotësisht, është fakti se jo në pak raste media shfaq
stereotipet gjinore, intimidimin, pabarazinë gjinore,
gjurmët seksiste dhe dhunën, kryesisht ndaj grave
dhe vajzave, një fenomen ky negativ, që cenon
thelbësisht dinjitetin njerëzor dhe me pasoja të rënda
jo vetëm për rolin e gruas në shoqëri, por për të gjithë
shoqërinë në tërësi, ashtu siç ndodh me fenomenin
e cenimit të figurës dhe me intimidimin në medie të
grave në politikë, duke sjellë një ndikim serioz në
pjesëmarrjen dhe përfaqësimin e tyre.
Ky shqetësim është në të gjitha vendet europiane,
por mbase është pak më i ashpër në Shqipëri, dhe
është ngritur jo thjesht nga organizatat e shoqërisë
civile, por është një fenomen që ne e shohim përditë,
si dhe një çështje që ne, si Aleancë e Grave Deputete,
e kemi trajtuar dhe e kemi ngritur.
Sipas direktivës së BE-së për çështjet e barazisë
gjinore, do të duhet të merren masa për ndalimin e
gjuhës së urrejtjes ndaj grave, me qëllim
mosdekurajimin e tyre për t’u përfshirë dhe për t’u
angazhuar në politikë. Kjo është evidentuar edhe
Viti 2023
94
Legjislatura e 10-të
gjatë samitit të fundit për demokracinë, të mbajtur
nga Presidenti i Shteteve të Bashkuara të Amerikës,
Bajden, në një agjendë për trajtimin e kërcënimeve
më të mëdha me të cilat përballen demokracitë, ku
një ndër çështjet e adresuara ishte edhe dhuna dhe
kërcënimi i grave nga teknologjia, e cila ndikon në
mënyrë disproporcionale te gratë, te vajzat, si figura
politike dhe publike, si lidere, gazetare dhe aktiviste.
Vlen për t’u theksuar se është shumë pozitive që
në këtë projektligj fëmijët gjejnë mbrojtje të posaçme
nga dhuna, seksualizmi, agresioni dhe përdorimi i
imazhit të tyre nga media. Me rritjen e aksesit në
mediet digjitale, fëmijët dhe adoleshentët janë tashmë
më të ekspozuar ndaj një game të gjerë përmbajtjesh,
disa prej të cilave mund të kenë ndikim negativ në
zhvillimin e tyre.
Qëllimi i ndryshimeve është promovimi i zakoneve
të shëndetshme të konsumit të medies dhe marrja e
masave të rrepta për të siguruar mbrojtjen e të
miturve nga përmbajtje potencialisht të
papërshtatshme dhe të dëmshme, një masë kjo
shumë e rëndësishme, e cila duhet të zbatohet siç
është shkruar në letër.
Sigurimi i një marrëdhënieje pozitive midis të
miturve, medies dhe platformave të ndryshme të saj
është jetik. Patjetër, duhet një kombinim më i gjerë
masash, që fëmijët tanë të jenë të mbrojtur nga çfarë
u serviret nga mediet online apo nga televizionet, aq
më tepër në këtë shoqëri, ku teknologjia është pjesë
e pandashme e jetës sonë dhe përbën një
problematikë për mbrojtjen e tyre. Me keqardhje kemi
dëshmuar edhe raste ekstreme, ku, duke ndjekur
shembujt e paraqitur në rrjetet sociale, të miturit kanë
pasur pasoja fatale për jetën e tyre.
Të nderuar kolegë,
Unë besoj fort se liria e medies është një aspekt
themelor i një shoqërie demokratike dhe, si pushtet i
katërt, duhet të ketë njëkohësisht lirinë dhe rregullimin
e nevojshëm, me qëllim moslejimin e një konkurrence
të padrejtë, por edhe respektimin e të drejtave dhe
dinjitetit të njeriut.
Dezinformimi është një fenomen, që po luftohet
në të gjitha vendet europiane, dhe jo vetëm, duke
gjetur mjetet efikase për t’i diferencuar gazetarët dhe
mediet që kryejnë punë të ndershme (ashtu siç ka
tek ne gazetarë të ndershëm, që gjëmojnë edhe
gërmojnë për të vërtetën) nga ata që dezinformimin
e kanë mjet përfitimi.
Për këtë arsye nevojitet një kornizë ligjore
balancuese, që ndryshimet e fundit të këtij projektligji
ta përmirësojnë situatën e medieve audiovizive.
Megjithatë, duhet të bëjmë akoma më shumë, jo
vetëm për të përafruar legjislacionin tonë me
direktivat e BE-së, por me qëllim që media të shërbejë
si një informuese e drejtë për publikun.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Jorida Tabaku.
Të përgatitet zonja Blerina Gjylameti.
Jorida Tabaku – Të nderuar kolegë të paktë në
sallë,
Të nderuar qytetarë,
Së pari, më lejoni t’ju them që ligjin dhe ndryshimet
e sotme, të cilat u sollën nga qeveria në një kohë
shumë të shkurtër, unë dhe zonja Açka, si drejtuese
komisionesh dhe përfaqësuese të opozitës, i futëm
menjëherë në kalendar për të parë nëse ndryshimi i
ligjit ishte me aq prioritet sa thuhej.
Sot thuhet rëndom nga politika: “Na duhen për
procesin e integrimit; po i kalojmë me urgjencë, se
duhen për integrimin; po i kalojmë me urgjencë se
na i ka kërkuar Brukseli”, dhe këto janë shprehjet
më normale të ditës.
Bashkë me zonjën Bushka, kryetaren e
Komisionit të Ligjeve, kam qenë në një dëgjesë të
gjatë me shoqërinë civile dhe me përfaqësuesit e
sektorit, për të diskutuar se cilat janë problemet reale
të medies, se çfarë po ndodh sot me tregun, se përse
Shqipëria ka rënë me 20 vende në renditjen e
“Reporterëve pa kufij”, se përse progresraporti, nga
33 kapituj, vetëm atë për medien e ka në regres.
Ndër të tjera citoj: “Nuk është bërë asnjë progres në
periudhën raportuese. Pavarësia e medieve dhe
cilësia e gazetarisë mbeten të penguara nga
ndërthurja e interesave të biznesit me politikën.
Fushatat e dezinformimit janë të përsëritura
veçanërisht në mediet online. Gjatë periudhës së
raportimit u panë raste kërcënimesh dhe fushata
shpifjesh online kundrejt gazetarëve, sulme fizike dhe
verbale kundrejt gazetarëve, fushata shpifjesh, që,
sigurisht, vendosin në pikëpyetje çështjet e sundimit
të ligjit, të korrupsionit dhe të drejtësisë.
Rekomandimet e vitit të kaluar nuk janë zbatuar ende.
Duhet patjetër të zbatohet një politikë me tolerancë
zero për kërcënimet dhe sulmet ndaj gazetarëve dhe
medieve. Është problematike transparenca e
pronësisë dhe e financimit të medies, dhe kufizimet
e saj. Kërkesat për reklama publike duhet të jenë në
harmoni me standardet ndërkombëtare. Duhet
garantuar zbatimi i Kodit të Punës dhe të fuqizohet
mbrojtja e punës së gazetarëve, nëpërmjet miratimit
edhe të një statusi për gazetarin”.
95
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Këto janë problemet që ka media sot.
I dëgjova kolegët të shqetësuar për atë që
transmetojnë mediet, me orar e pa orar, se si trajtohen
zonjat në politikë ose jo, se çfarë gjuhe përdoret në
medie, se çfarë aksesi kanë fëmijët në medie, por
këtu nuk ka asnjë çudi, sepse media është fytyra e
politikës, se ashtu siç është politika sot, është dhe
media. Gjuha që përdoret sot në politikë, përdoret
dhe në medie. Ashtu siç sulmohet media me kallash
e me tritol, ashtu bëhet dhe në politikë. Nuk ka
absolutisht asgjë për t’u çuditur për atë çfarë ndodh
sot me medien.
Raporti i fundit i Departamentit Amerikan të Shtetit
theksonte se ka pak medie të pavarura sot, se
shumica e medieve janë në pronësi të
biznesmenëve, që kanë interesa të mëdha (sigurisht,
jo nga opozita në këtë rast) dhe i përdorin ato për të
avancuar jo vetëm në politikë, por edhe në biznes,
duke përfshirë edhe promovimin e interesave të tyre
me partitë politike. DASH-i shprehet se ka raporte të
besueshme për përfaqësuesit e lartë të medieve, që
i përdorin organet e tyre për të shantazhuar biznesin,
për të kërcënuar me mbulim të pafavorshëm mediatik
biznese konkrete; ka presion politik; korrupsioni, por
njëkohësisht dhe mungesa e fondeve kanë kufizuar
medien e pavarur dhe gazetarët, të cilët praktikojnë
autocensurën.
Këto janë shqetësimet që kanë sot mediet, këto
janë shqetësimet që ka sot mjedisi mediatik, si
pushtet i katërt, siç tha parafolësja, zonja Gjonaj. Unë
nuk besoj se ka një ligj që i rregullon këto shqetësime,
nuk besoj absolutisht që ka një akt, që mund të
miratohet në parlament, i cili mund ta ndryshojë
situatën e medies, por kjo është çështje e vullnetit
politik, për mënyrën sesi është ngritur sistemi i
medias, sesi janë lidhur interesat politikë me ato të
biznesit, sesi ushtrohet presion mbi medien, për
hapësirën që u japin mediet individëve të caktuar.
 Në këtë parlament ka deputetë, në këtë qeveri
ka ministra, të cilët e kanë parë dhe e kanë provuar
në kurrizin e vet, kur një herë kanë qenë të preferuar
nga media e herën tjetër janë bërë të papreferuar, e
pastaj bëhen fushata sulmesh dhe denigrimesh, që
të gjitha lidhen me interesa dhe konflikte biznesi; të
gjitha në dorën e qeverisë, asnjëra prej tyre në dorën
e opozitës.
Kjo situatë duhet të ndryshojë, jo sepse na e thotë
Europa, jo se është një detyrim në progresraport,
por duhet të ndryshojë si një balancë e drejtë e një
shteti demokratik, i cili sot ka në pikëpyetje strukturën
sesi funksionojnë institucionet, ka në pikëpyetje
kapjen e pushtetit, ka në pikëpyetje medien, balancën
dhe kontrollin, rolin e parlamentit. Të gjitha shtyllat e
demokracisë sot janë në pikëpyetje. Sigurisht, ashtu
siç janë politika dhe demokracia, ashtu është edhe
media sot! Nuk ka asgjë për t’u çuditur me situatën
në të cilën ndodhet media.
Me shumë dashamirësi e diskutuam ligjin e
paraqitur nga qeveria, me idenë për të parë se cilat
ishin ndryshimet që përputheshin me direktivën e BE-
së. Ligji nuk përputhet tërësisht me direktivën e BE-
së. Direktiva e BE-së i përcakton në ligj dhe nuk i lë
me akte dytësore, me VKM, një sërë elementesh,
që i përmendi këtu zonja Açka.
Sasia e gjobave e vendosur në këtë ligj është
dispropocionale për sa u përket operatorëve dhe
individëve. Hapësira që i jepet këtu AMA-s është e
jashtëzakonshme, për të vendosur për gjëra që
kërkojnë një rritje në strukturë dhe në kapacitete, që
nuk i ka për momentin. Zonjën ministre e kanë
keqinformuar, sepse ne ngritëm pyetjen nëse AMA i
kishte kapacitetet për ta bërë edukimin mediatik dhe
jo se çfarë është edukimi mediatik; nëse përputheshin
me direktivën e BE-së apo jo funksionet që po i
jepeshin AMA-s dhe nëse AMA duhet t’i merrte këto.
Ligji “Për mediet audiovizive” nuk mund të kalojë
në parlament një herë në tre muaj. Nuk mund ta
ndryshojmë ligjin sa herë shohim se ka diçka që nuk
shkon. Ligji ka nevojë për një rregullim të plotë,
tërësor për t’i zgjidhur të gjitha shqetësimet që
ekzistojnë sot (për ato që mund të zgjidhen me ligj,
se për ato që nuk zgjidhen me ligj është e pamundur,
sado të përpiqemi këtu në parlament, pasi lidhen me
interesa biznesi e interesa politike).
Ka qenë në dëshirën dhe në vullnetin tonë që të
kalonim çdo gjë që lidhej me direktivën, ashtu siç
kemi mbështetur sugjerimet dhe kërkesat nga
dhomat e tregtisë, nga organizatat e shoqërisë civile,
nga individët, të cilët prekeshin nga zbatimi i këtij
ligji, duke u përpjekur që të mos e ndryshojmë ligjin
prapë pas tre muajsh. Paqëndrueshmëria ligjore
është kthyer në problem real sot edhe për
funksionimin e institucioneve, për ligje që vijnë këtu
e ndryshohen për tre rreshta, ndërkohë që nuk flasim
për problemet reale dhe konkrete që ka sot media
dhe për pavarësinë e saj.
Këto shqetësime i ngritëm ne në komision. Ashtu
si zonja Açka, edhe unë nuk do të votoj, do të abstenoj
për këtë ligj. Jemi të gatshëm të diskutojmë me të
gjithë operatorët në treg, me shoqatat e gazetarëve,
siç diskutuam herën e parë, se cilat janë problemet
reale që ka sjellë sot ky sistem dhe si mundemi ne,
Viti 2023
96
Legjislatura e 10-të
me kaq pak sa na takon, me kaq pak sa mund të
bëjmë me punën tonë në komisione dhe me votën
tonë në parlament, ta ndryshojmë këtë situatë. Fjalët
e tjera: “E bëmë për integrimin dhe për Brukselin” i
merr era pa mbaruar ende seanca!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Blerina Gjylameti.
Të përgatitet zoti Tritan Shehu.
Blerina Gjylameti – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë që na ndiqni,
Pas vitit 1990, me ndryshimin e sistemit, edhe në
Shqipëri media mori një zhvillim të vrullshëm, jo
thjesht si një mjet për të plotësuar nevojën për
informim, por edhe si element dallues i një sistemi të
ri demokratik. Bashkë me rritjen e numrit të medieve,
qoftë atyre të shtypit të shkruar apo atyre radiofonike
dhe televizive, ka lindur nevoja për ta normuar më
mirë dhe për të adresuar gjithë ato shqetësime që
kanë lindur në këta 30 vjet për sa i takon funksionimit,
por, mbi të gjitha, mbrojtjes së të drejtave të
qytetarëve.
Edhe nisma e sotme për mediet audiovizuale ka
si qëllim rishikimin e rregullave për transmetuesit
audiovizivë, si dhe për ofruesit e platformave të
shpërndarjes së videove; mbrojtjen e fëmijëve nga
përmbajtjet e dëmshme, përfshirjen e rregullave për
sigurimin e aksesit në informacione personale dhe
sigurimin e aksesit për personat me aftësi të kufizuar;
rritjen e transparencës së pronësisë së medieve dhe
për ofruesit e shërbimit audiovizivë me kërkesë. Në
të gjen vend trajtimi i koncepteve të reja si një mënyrë
për t’i adresuar të gjitha problematikat që ka sot
media, si: bashkërregullimi, vetërregullimi, edukimi
mediatik, ofruesi i platformave të shpërndarjes së
videove, shërbimi i platformave të shpërndarjes së
videove dhe i videove të krijuara nga përdoruesit.
Me futjen e pajisjeve teknologjike, çdo i ri dhe e
re nën moshën 14 vjeç rrezikon të bjerë pre e dhunës
apo e mashtrimit që mund të shfaqet në media.
Dëgjova disa kolegë, të cilët i kam ndjekur edhe në
diskutimet në komisione, ku të gjithë ngrenë të njëjtin
shqetësim se me çfarë përballen fëmijët tanë, fëmijët
shqiptarë, duke pasur akses në media, duke pasur
akses nëpërmjet teknologjisë edhe në informacione
që jo vetëm nuk përshtaten me moshën e tyre, por
edhe e cenojnë integritetin e tyre.
Kemi diskutuar me kolegët në komisionin
përkatës për shqetësimet që kemi të gjithë për gjuhën
që përdoret në medie, për gjuhën që përdorin
portalet, për gjuhën linçuese, për gjuhën e urrejtjes
dhe për dezinformimin. Ndërkohë, nuk e kuptoj pse
këtu dalin kolegë të caktuar të thonë se ky është një
ligj që nuk adreson shumë problematika. Besoj se
gjëja më e shtrenjtë që ka gjithsecili prej nesh janë
fëmijët. Çdo qytetar gjënë më të shtrenjtë ka fëmijët,
dritën e syve, dhe ky ligj adreson pikërisht një problem
kaq të madh, nga i cili cenohen shumë fëmijë.
Shpeshherë kemi dëgjuar edhe nga përfaqësues të
autoriteteve përkatëse se informacioni i pakontrolluar
cenon pikërisht fëmijët dhe të thuash këtë gjë këtu,
është tërësisht e papranueshme.
Politikë ne bëjmë çdo ditë. Jemi në dy kahe, disa
qëndrojnë majtas e disa qëndrojnë djathtas, por ajo
që na bashkon janë fëmijët, qytetarët që na kanë
votuar, e drejta, transparenca, që ky pushteti i katërt
të ketë funksionin e tij parësor, që është informimi, jo
dezinformimi.
Dëgjova nga kolegët më parë, e kam dëgjuar
edhe në komisione, që nga një anë ngrenë
shqetësimin e madh që media shpeshherë përdoret
si kamxhik për të dënuar dhe për të cenuar disa
njerëz, duke e lidhur median me interesa të caktuar
ekonomike-politike për të promovuar disa, ndërkohë
në anën tjetër shqetësohen për masat që ky
projektligj ka sanksionuar pikërisht për t’i adresuar
këto lloj problematikash. Kemi diskutuar me kolegët
në Komisionin e Medies dhe të Arsimit për
shqetësime të tjera që lidhen me portalet, për
teknologjinë dhe risitë dhe se si mund të adresohen
këto. Shqetësohemi për lirinë e medieve, ndërkohë,
në anën tjetër diskutojmë se si përdoret media për
të dezinformuar, për të linçuar, për të përdorur gjuhë
urrejtjeje. Shpeshherë kemi thënë, dhe nuk duhet ta
vazhdojmë më, por duhet ta adresojmë, sepse ne
pikërisht këtë detyrë kemi, se si humbet edhe pjesa
humane vetëm për disa klikime më shumë apo për
më shumë shikueshmëri.
Do të kisha dashur që me kolegët këtu të flisnim
për çfarë është më e rëndësishmja. Politika duhet të
lihet pas kur flasim për interesat që na bashkojnë.
Jam më se e bindur se ka elemente që duhet t’i
vlerësojmë në këtë projektligj dhe të merren masa
më të rrepta për të siguruar që shërbimet e medieve
audiovizive, të ofruara nga ofruesit e shërbimeve
mediatike audiovizive, si dhe ofruesit e platformave
mund ta dëmtojnë zhvillimin fizik, mendor apo edhe
moral të fëmijëve. Ndaj do të duhet të vendosim në
dispozicion një informacion më të kontrolluar.
Në anën tjetër, këto lloj masash që parashikohen
në ligj, përcaktojnë edhe kohën e duhur për
97
Legjislatura e 10-të Viti 2023
transmetimin e materialeve apo informacionit që
lidhet me fëmijët, por po ashtu edhe mjetet që
verifikojnë moshën e fëmijës dhe aksesin që mund
të kenë ata në informacione të caktuara.
Ndërkohë, në periudhën e COVID-it (apo edhe
gjatë fushatave, meqenëse flasim për politikë këtu)
të gjithë ishim koshientë dhe u përballëm me pjesën
e lajmeve të rreme, se si ky aspekt apo edhe gjuha e
urrejtjes dhe linçuese merr përmasa të tjera. Jemi të
vetëdijshëm që mund t’i hedhim hapat me shumë
kujdes për të mbajtur një ekuilibër sa më të plotë
ndërmjet nevojës për informacion cilësor dhe për një
informacion që i garanton të gjitha liritë dhe të drejtat
kushtetuese të njerëzve, por edhe domosdoshmërinë
për të mos u cenuar liria themelore e shprehjes.
Sigurisht, as nuk presim që ligjet që kemi aktualisht,
por edhe këto amendamente që po bëjmë, ta zgjidhin
sa hap e mbyll sytë problematikën në këtë fushë.
Gjithsesi, mendoj se vendosja e një sistemi rregullash
më të mirë dhe më të qarta, është pa diskutim në
funksion të përmirësimit të situatës dhe në funksion
të përmirësimit të marrëdhënieve mes ndjekësve të
medies dhe burimeve të informacionit.
E mirëkuptoj, pse jo, edhe frikën e njerëzve të
medies sa herë që bëhet fjalë për ndryshime ligjore
në këtë fushë, por besoj se kuadri ligjor që ka
Shqipëria, që nga përcaktimi në Kushtetutë për të
drejtën informimit dhe të shprehjes, besoj se sigurojnë
terrenin e duhur për të vepruar. Kam besimin e plotë
se shumë gazetarë, drejtues mediash, po ashtu edhe
pronarë punojnë me përkushtim për përmbushjen e
misionit të tyre të vështirë. Edhe për ne si
mazhorancë një media e pavarur është më se e
domosdoshme për të rregulluar edhe ato gjëra që
nuk i bëjmë ashtu siç duhet, por si në çdo fushë,
edhe në media ka persona,  që përhapin portale
anonime, të cilët janë mëkatarë.
Vitet e fundit në Shqipëri janë regjistruar mbi 20
mijë portale, me prapashtesën “al” dhe dhjetëra
mijëra të tjera në gjuhën shqipe, që funksionojnë në
vendin tonë, por me prapashtesa të tjera. Nga këto,
mbi 700 portale janë portale lajmesh, prej të cilave,
deri pak kohë më parë, vetëm 12 administroheshin
nga struktura redaksionale dhe vetëm 72 prej
gazetarëve. Të tjerat, më shumë se 600, për një pjesë
të madhe të tyre, as nuk dihet se kush i ka në zotërim
apo si financohen. Besoj se është në interesin tonë,
të shoqërisë tonë që, cili është mashtrues, linçues,
që përdor gjuhën e urrejtjes, që keqpërdor misionin
e mediave, është gjobëvënës, duhet të marrë
dënimin që meriton, sipas ligjit, për shpifje dhe për
fyerje. Kush punon drejt në këtë fushë, pa diskutim
duhet të ketë të gjithë të drejtën të meritojë respekt
dhe vlerësim nga shoqëria për misionin fisnik që
kryen. Kjo nuk është vetëm një sfidë ligjore, por është
një sfidë e të gjithë shoqërisë shqiptare. Po ashtu,
do të duhet të punojmë më shumë për pjesën e
vetërregullimit të medieve.
Për sa i takon shqetësimit të ndonjë kolegu nga
opozita, do ta siguroj se këto ndryshime dhe nisma
të mëparshme, të marra nga mazhoranca, nuk e
cenojnë aspak lirinë e medies dhe të shprehjes. Ka
ikur koha që për shkrime të caktuara që cenonin
Presidentin, digjej një gazetë. Ka ikur koha kur
cenoheshin gazetarët, madje arrihej edhe në cenime
fizike shumë të rënda. Këtu dua t’ua sjell pak në
kujtesë, sepse e keni harruar, gazetën “Koha Jonë”,
e cila ra pre e hakmarrjes primitive të shtetit dhe
veglave të tij të bindura, duke rrezikuar jo vetëm jetën
e gazetarëve, që sapo kishin mbyllur numrin e
gazetës së nesërme, por e kam fjalën edhe për atë
që ishte Kryeministër më 21 janar, i cili dha urdhër
për të cenuar jetën e një gazetari.
E kam fjalën edhe për ndonjë që sot nuk është
në këtë sallë, por që vjen shpesh dhe e përdor
gjithmonë këtë foltore për të cenuar gjithkënd, çdo
medie e çdo gazetar që flet për bëmat e korrupsionit.
Ndaj, të nderuar kolegë, ka ikur koha kur
mazhoranca, qeveria dhe pushteti ishin në funksion
të interesave personale të familjarëve të atyre që e
drejtonin, por është koha që të respektojmë liritë
personale dhe lirinë e shprehjes për të pasur një
media të lirë.
Jam e bindur se kjo nismë që miratojmë sot,
vendos një gurë më shumë në përpjekjet tona për ta
siguruar lirinë e shprehjes së medieve, por në të
njëjtën kohë edhe për të krijuar një mjedis të
shëndetshëm për shoqërinë. Ndaj, do t’ju bëj thirrje
të gjithëve ta votojmë këtë nismë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zonja Açka. Replikë keni
kërkuar?
Flutura Açka –  Jo, nuk kam replikë. E kam
kërkuar fjalën për procedurë. Zonja Kryetare,
përderisa po diskutohet një ligj, kam përshtypjen se
edhe ligjërisht, por edhe për njëfarë etike, ministrja e
linjës duhet të jetë në sallë, apo jo? Nuk shkon. E ka
detyrim ligjor.
Vura re herën e parë, kur zonja Tabaku me
ministren patën një diskutim në lidhje me një ligj të
caktuar, gjithë kohës zonja pas shpinë as që i
dëgjonte fare kritikat që i adresoheshin asaj
Viti 2023
98
Legjislatura e 10-të
personalisht, por gjithë kohës merrej me telefonin.
Kjo nuk është normale. Këtë vërejtje kisha.
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Tritan Shehu.
Të përgatitet zonja Merita Bakiu.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë, pa dyshim të diskutosh për
mediat dhe për ligjet që lidhen me to, është një
eveniment i madh në çdo parlament të botës
demokratike, sepse media është një nga kolonat
thelbësore dhe bazale të demokracisë së një vendi.
Media është shëmbëlltyra e nivelit të demokracisë
së çdo vendi. Këtu realisht dua të përfitoj nga rasti
për të shprehur të gjithë respektin e thellë, admirimin
tim që kam për gazetarët, për punonjësit e medieve,
pavarësisht nga opinionet e ndryshme që mund të
kenë, pavarësisht nga pyetjet e vështira, që
ndonjëherë edhe mund të na nervozojnë, por në atë
mënyrë ata bëjnë vetëm detyrën e tyre, misionin e
tyre, rolin e tyre kaq të rëndësishëm për një vend
demokratik.
Media e lirë është baza e lirive të njeriut, baza e
lirive të fjalës së lirë dhe mendimit, pra është në
esencë të demokracisë. Fatkeqësisht, në Shqipëri
nuk ka medie të lira. Ka gazetarë të lirë që përpiqen
të shfrytëzojnë hapësirat e demokracisë, por nuk ka
medie të lira. Shqipëria pas kaq vitesh demokraci ka
bërë një regres të madh në nivelin e lirive dhe në
nivelin e medies. Këtë e tregojnë qartësisht edhe
raportet ndërkombëtare, të cilat nuk dua t’i përmend.
Këtë e tregojnë qartësisht ngjarjet dhe zhvillimet
konkrete në Shqipëri. Pra, unë do të them se në
Shqipëri ekziston realisht një media e cunguar apo
më mirë të themi një media e privuar. Një medie e
tillë, e cila edhe vetë vuan, e ndien këtë privim nga
liria dhe demokracia. Shqipëria ka një gjendje të tillë,
sepse kjo është pa dyshim në sinkron me nivelin e
demokracisë, sepse Shqipëria sot ka një nivel
demokracie të cunguar. Shqipëria ka kaluar dhe po
kalon nga demokracia në autokraci dhe po futet në
një autokraci të thellë lindore, e cila pa dyshim
pasqyrohet edhe në nivelin e lirisë që ka vetë media.
Jam dakord me shumë kolegë të opozitës që
thonë se ligji që ju paraqisni, nuk rregullon gjë. Ky
ligj nuk rregullon gjë, sepse është i cunguar dhe i lë
shumë elemente qeverisë, administratës, pushtetit
dhe shtetit, kur media duhet të jetë e pavarur.
Fatkeqësisht, te ne edhe institucionet që merren me
mediat, të cilat duhet të mbrojnë, të kontrollojnë lirinë
e medieve dhe të sinkronizojnë lirinë e medieve me
nivelin e demokracisë së një vendi, janë krejtësisht
nën varësinë e shtetit dhe politikës. Kështu kërkojnë
të krijojnë një ansambël të rrezikshëm për
demokracinë e çdo vendi.
Këtu u fol për dhunë, për kërcënime dhe për
përdorime fondesh ndaj medieve, të cilat absolutisht
që kanë marrë dimensione të frikshme. Do të them
vetëm diçka, të cilën e kemi parë së bashku kohët e
fundit, atë që u bë ndaj një medieje, sepse e thoshte
fjalën ashtu se si e mendonte ajo, se si u rrënuan
pronat e saj, se si u rrënua resorti në Durrës, se si u
dërguan fadromat në mënyrë krejtësisht të
paligjshme, arbitrare, antidemokratike dhe diktatoriale
për ta rrënuar atë medie dhe për ta detyruar të
ndryshojë linjën e saj editoriale.
Çdo medie ka linjën e saj editoriale. Kjo është
liria e medies, kjo është e drejta e medies, por këtu
kjo gjë nuk pranohet dhe nuk tolerohet dot, sepse
linjat e një medieje duhet të jenë në përputhje me
linjën e propagandës së shtetit, me interesat e shtetit,
sepse një medie, e cila nuk pranon të tjetërsojë linjat
e saj, goditet dhe shkatërrohet, siç ndodhi me
“Prestige Resort” në Durrës, e cila ishte një nga
pamjet më të dhimbshme dhe tragjike të nivelit të
demokracisë së një vendi. Ne në këtë mënyrë po e
kthejmë përdorimin e medies si fasadë e shtetit, po
e kthejmë përdorimin e medies për propagandën e
shtetit.
Ju, të nderuar kolegë deputetë, po keqpërdoreni
nga një shtet, i cili ka në themelin e tij propagandën
gebelsiane dhe Gebelsin si model të propagandës.
Në një vend demokratik nuk mund të ketë një
bashkëjetesë mes demokracisë, të parimeve
demokratike me propagandën gebelsiane. Ju doni
t’i indoktrinoni njerëzit, ju doni të përdorni çdo gjë
për të bërë shpëlarjen e trurit dhe për të futur më pas
brenda tij propagandën tuaj, por kjo nuk është
demokraci, madje për ta arritur këtë ju përdorni çdo
mjet. Nuk keni hezitim para mjeteve. Ju i përdorni
fondet shtetërore për reklama për mediet, fonde
gjigante, të cilat ua jepni atyre që doni, nuk ua jepni
atyre që kanë një diskordancë me ju për çështje të
ndryshme të vendit. Ju përdorni presionet ndaj
njerëzve, pastaj përdorni edhe buldozerët,
ekskavatorët, policinë dhe bëni që edhe gjykatat të
heshtin kur ju kryeni dhe realizoni këtë terror ndaj
medieve.
Duke goditur një medie, ju kërkoni t’i terrorizoni
të gjitha mediet shqiptare. Ky ligj që keni sjellë nuk i
përmirëson dhe nuk u kundërvihet këtyre gjërave,
pra nuk sjell diçka të re. Veçanërisht kjo arrin kulmin
gjatë fushatave elektorale, kur ju i keqpërdorni në
ekstrem mediet, administratën dhe përdorni
99
Legjislatura e 10-të Viti 2023
propagandën shtetërore kur nuk lejohet. Ky është
kulmi. Ju përdorni blerjen masive në fushata
elektorale. Ju arrini deri aty sa kërkoni të tjetërsoni
politikën dhe partitë politike për interesat tuaja dhe
për kohën mediatike. Ju i “varni” dikujt një vulë dhe
thoni se kjo është Partia Demokratike dhe kjo është
opozita, duke i dhënë 2 milionë euro (1 milion për
aktivitetin vjetor dhe 1 milion për fushatën) një njeriu
që nuk përfaqëson asgjë. A nuk është ky deformim i
realitetit politik? A nuk është kjo vjedhje e dimensionit
të madh? A nuk është ky dimension i korrupsionit të
madh për të tjetërsuar realitetin politik edhe mediatik
të vendit?
Ju, duke i dhënë këto fonde, e bëni pa dyshim
influent në media dhe i jepni kohën mediatike një
paterice që nuk përfaqëson asgjë, që nuk është
askush dhe ata që ka vënë në Shqipëri si kandidatë,
po i ikin një nga një. A është kjo e moralshme? Unë
them se politika ka moral. Në thelbin e saj politika
është vlerë, moral dhe nuk është një vendim i
Gjykatës së Apelit apo një “vulë e varur në qafë” nga
Rama patericës së tij, por ka vlera. Por ju nuk keni
vlera. Në këtë mënyrë deformoni edhe medien, sepse
e vini edhe medien në pozita për të deformuar
realitetin politik të vendit në fushatën që po vjen.
Ky ligj nuk e ndalon këtë gjë, nuk ka se si ta
ndalojë, por këtë e ndalon morali, parimet, drejtësia
e lirë dhe media e lirë që ju e keni shkelur. Kjo është
e vërteta. Po jua them se kjo është hajdutëri e
pasurisë kombëtare, edhe e vlerave, e
taksapaguesve shqiptarë, për t’u keqpërdorur,
përveçse është imoralitet i atyre që pranojnë të
përdoren në këtë pikë. Nga ana tjetër, kjo që po ndodh
në Shqipëri, është memecllëk i atyre që rrinë të
heshtur kur shikojnë këtë deformim kaq të thellë të
demokracisë, këtë keqpërdorim të fondeve
shtetërore, këtë blerje politikanësh (ta themi qartë
që është një blerje e thellë politikanësh dhe
korrupsion masiv). Kjo pa dyshim reflektohet edhe
te media, sepse në këtë mënyrë shkatërrohet edhe
media e lirë, por ky ligj nuk bën absolutisht gjë për ta
rregulluar këtë gjë. Ky ligj hedh një mballomë mbi
një sëmundje të rëndë që ka media, demokracia
shqiptare, sepse ajo reflekton sëmundjen e
demokracisë shqiptare për respektimin e vlerave
morale, dhe tashti, në prag fushate, kërkohet të
përdoret si një gjethe fiku e një realiteti tragjik që kemi
në vendin tonë, në nivelin mediatik dhe në nivelin e
demokracisë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Ina Zhupa!
Përgatitet zonja Lindita Buxheli!
Ina Zhupa – Faleminderit!
Diskutojmë në lidhje me projektligjin për AMA-n,
ndaj duhet ta nisim me një realitet: çfarë përfaqëson
AMA sot? Sipas ligjit, AMA sot duhej të ishte një
institucion i pavarur, por që në fakt drejtohet nga ish-
zëdhënësja e Edi Ramës, një njeri politik që drejton
një institucion të pavarur për kontrollin e medieve
audiovizive. Kjo për të kuptuar mjedisin që është
ndërtuar për median, mjedisin që është ndërtuar për
ligjshmërinë e veprimeve të këtij autoriteti në lidhje
me median, se si trajtohen mediet proqeveritare,
ndryshe nga mediet që guxojnë të bëjnë opozitë, që
guxojnë të thonë realitetin. Sepse, të thuash realitetin
sot në Shqipëri, konsiderohesh si opozitar dhe vihesh
nën dritën e prozhektorëve për t’u sulmuar.
Sot Shqipëria ka 110 milionë euro për të paguar
për shkak të një sulmi politik të bërë ndaj një medieje,
siç ishte Agon Channel, për shkak të sms-ve të
dërguara në celularin e pronarit nga politikanë, për
shkak të mbylljes shtetërore, vetëm sepse kjo medie
transmetonte të vërteta për qeverisjen e Rilindjes.
Cila është përgjigjja që sjell qeveria? Në vend që të
bëjë një mea culpa dhe të ndryshojë mjedisin për
mediet, kundërpërgjigjja është: po e mendojmë të
dalim nga Traktati i Arbitrazhit. Asgjë më shumë se
një diktator i vogël, që tenton të izolojë Shqipërinë
nga një traktat me 160 vende të botës, që siguron
klimën e biznesit për investimet e huaja, që jep
garanci dhe siguri ligjore jo vetëm për mediet, për
biznesin mediatik, por edhe për çdo biznes tjetër.
Përgjigjja është: të dalim nga ky traktat. Ne do të
izolohemi. Ne do të kthehemi në Shqipërinë
komuniste, ku ligjet tona i bëjmë vetë, ku ligjet tona
do të na detyrojnë ne që të mos i shkelim, por që ne
i ndryshojmë ato sa herë të duam, apo siç thoshte
figura e adhurueshme e këtyre: pse, ligjet tona do të
na ndalojnë ne? Me këtë citat, ju sot keni vendosur
mënyrën si trajtoni mediet, mënyrën si trajtoni
bizneset, mënyrën si trajtoni qytetarët në këtë vend.
Për herë të parë në historinë demokratike, pesë
dhoma tregtie janë bashkuar dhe kanë dalë me një
deklaratë të përbashkët pikërisht në lidhje me rreziqet
dhe klimën antibiznes, që është ndërtuar nga fryma
e kësaj qeverie. Në momentin kur pesë dhoma
tregtie: Dhoma Amerikane e Tregtisë, Dhoma
Gjermane e Tregtisë, Dhoma Italiane e Tregtisë,
Confindustria, Dhoma Franceze e Tregtisë, të gjitha
këto dalin me një deklaratë të përbashkët, për
qeverinë duhej të kishte një moment reflektimi, një
Viti 2023
100
Legjislatura e 10-të
moment për të kuptuar se çfarë po ndodh në këtë
vend. Përkundrazi, për ju është një moment tjetër
tallavaje, një moment tjetër propagande, një moment
tjetër në të cilin me paratë e buxhetit të shtetit,
ministria e propagandës të shpërndajë kaseta të
gatshme në prag të fushatës elektorale. Sot ministria
e propagandës ka ngelur pa ministrin e vet të
propagandës, sepse i duhej në bashkinë e Tiranës,
për ta bërë këshilltar të kësaj bashkie.
Kryeministrit shqiptar nuk i pëlqejnë gjykatat,
madje aq shumë, sa u çudit kur i rrëzuan ligjin e
medies, sepse kishte vendosur që gazetarët do të
paguanin 20 mijë euro gjobë pa pritur vendimin e
gjykatave dhe pa u çuar në gjykatë. Tha: çfarë
problemi ka? Le t’i paguajnë. U çudit kur ia rrëzoi
Komisioni i Venecias, sepse ai
ka zero respekt për shtetin e së drejtës, zero
respekt për gjykatat, zero respekt për ata që bëjnë
një punë të ndershme, siç janë gazetarët. Në fakt,
janë gazetarët ata që e vuajnë edhe më shumë se
pronarët e medieve gjithë represionin e kësaj qeverie,
që nga qeverisja lokale, nga këta bajraktarët lokalë
në krye të bashkive, që bëjnë kërcënime sa herë që
del një lajm kundër tyre, sa herë del një lajm në lidhje
me keqmenaxhimin e bashkive të tyre, sa herë flitet
për një rrugë të pashtruar, që me demek është e
shtruar, gjë për të cilën ju keni kryebashkiakë në burg,
në këto raste kërcënohen gazetarët, kërcënohen
familjarët e tyre, i çohet mesazh pronarit të medies.
Dhe kur linja editoriale e ca medieve nuk pëlqehet,
përfundohet në raste që ne i njohim sot, se si
konfiskohet media, si televizionet Ora dhe Ora News,
se si pronarët goditen në biznese të tjera të
ndershme, me synimin për të goditur medien.
Kemi rastin flagrant të dramës me tre akte, deri
më tani, të zhvilluar në “Prestige Resort”, që ende
nuk dihet a do të vazhdojë drama dhe paligjshmëria
vetëm sepse nuk e ka ndryshuar akoma linjën
editoriale, sepse i përgjigjet më shumë të vërtetës
se sa porosive të agjencisë së propagandës dhe të
Kryeministrit. Ne diskutojmë sot këtu se do të
përafrojmë legjislacionin me Bashkimin Europian, se
do të përafrojmë standardet e Bashkimit Europian,
ndërkohë që këtu porositen se cilët do të jenë
pronarët e medieve, porositen shitje dhe blerje të
medieve. Pastaj ne diskutojmë se po përafrojmë
legjislacionin, që të ketë më shumë mundësi, më
shumë të drejta për të kuptuar se cilët janë ofruesit e
shërbimeve.
Gjatë fushatave elektorale, gjë që do ta shikoni
edhe në këtë fushatë elektorale, sepse nuk pres të
jetë e ndryshme, televizionet nuk pyesin për
sanksionimet, për rregullat, për kohën televizive, për
barazinë e kohës televizive, por e trajtojnë
Kryeministrin si Kryeministër, në kuptimin se nuk po
bën fushatë elektorale kur bën një promovim, nuk
po bën fushatë elektorale kur shpërndan leje
legalizimi, nuk po bën fushatë elektorale kur shkon
e përuron një copë rrugë, por po bën punën e tij si
Kryeministër. Kësaj i thonë të kesh syzet e pushtetit,
të vëna një institucioni të pavarur, i cili duhej të kishte
barazi edhe për shkak të legjislacionit, edhe për
shkak të asaj që thotë ligji, sepse, kur ne votojmë në
mënyrë të përbashkët disa ligje, i votojmë me
shpresën se këto ligje do të zbatohen. Nuk i votojmë
thjesht për t’u hedhur hi syve institucioneve të
Bashkimit Europian, që ja, ne u përafruam me Acquis
communautaire dhe tani jemi më të gatshëm të
afrohemi në familjen europiane.
Ne duhet të afrohemi me veprime në familjen
europiane. Nuk duhet të kemi një Kryeministër që
kërcënon median, një Kryeministër që shan e
ofendon mediet dhe gazetarët, që i çon ata në
riedukim, një Kryeministër që mbyll mediet, dhe ne
pastaj paguajmë gjoba në arbitrazh, një Kryeministër
që nuk arrin të dallojë dot se ku fillon liria e medias
dhe ku mbaron liria e tij si Kryeministër për t’i ushtruar
presion apo për t’i kërkuar llogari medias, si një
pushtet tjetër që nuk varet nga ai. Por në këtë
Shqipëri, ku ai ka kapur të gjitha pushtetet, ku ka
kapur edhe institucionet e pavarura, i duket normale
të kërkojë të kapë e të udhëheqë, për të qenë edhe
në krye të pushtetit mediatik, tashmë, me emisionet
e reja, me podcast-et e reja që prodhon ai vetë, në
orarin e tij si Kryeministër.
(Bie gongu.)
Vetëm pajisjet, siç e thoshte eksperti Gent Progni,
kushtonin mijëra euro. Ju, që do të bënit fushatë të
lirë, vetëm pajisjet e podcast-it, i kushtonin mijëra
euro Kryeministrit. Vetëm pushteti i tij si Kryeministër,
për të marrë me detyrim atje personazhet, është i
dënueshëm.
(Bie gongu)
Dhe ju që do të bënit fushatë të lirë, fushatë që e
keni vendosur vetë, që do të quhet ashtu siç keni
qeverisur: për para!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Lindita Buxheli!
Përgatitet zoti Flamur Noka!
Lindita Buxheli – E nderuara Kryetare!
Të nderuar deputetë!
Komisioni për Edukimin dhe Mjetet e Informimit
101
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Publik, pasi diskutoi gjatë dhe dëgjoi grupet e interesit,
shqyrtoi projektligjin “Për disa ndryshime dhe shtesa
në ligjin nr. 97/2013, “Për mediat Audiovizive në
Republikën e Shqipërisë”, të ndryshuar””. Ky
projektligj ka për qëllim rishikimin e rregullave për
transmetuesit audiovizivë, si dhe për ofertuesit e
platformave të shpërndarjes së videove, për
mbrojtjen e fëmijëve nga përmbajtjet e dëmshme,
përfshirjen e rregullave për sigurimin e aksesit në
informacion të personave me aftësi të kufizuar, rritjen
e transparencës së pronësisë së ofruesve të
shërbimeve mediatike, përforcimin e detyrimeve për
ofruesit e shërbimeve audiovizive me kërkesë.
Gjithashtu, përmes këtyre ndryshimeve
propozohet rishikimi i detyrimeve të mbartjes në linjë
me direktivën 2018/1972 të Parlamentit Evropian dhe
të Këshillit të Europës, datë 11 dhjetor 2018, mbi
krijimin e Kodit të Komunikimit Elektronik Europian.
Objektivat që synohen të arrihen me miratimin e
këtij projektligji janë:
-Mbrojtja e dinjitetit, të drejtave dhe lirive themelore
të njeriut, veçanërisht të fëmijëve, nga përmbajtje që
mund të dëmtojnë zhvillimin fizik, mendor apo moral
të tyre
-Garantimi i së drejtës së informimit dhe lirisë së
shprehjes
-Rritja e transparencës së pronësisë së
ofertuesve të shërbimeve mediatike
-Nxitja e vetërregullimit dhe bashkërregullimit, si
një plotësim i mekanizmave legjislativë, gjyqësorë
dhe administrativë
-Përcaktimi i rregullave të reja për platformat e
shpërndarjes së videove
-Sigurimi i aksesit në përmbajtjet audiovizive të
personave me aftësi të kufizuar
Konsultimi publik.
Ky projektligj është konsultuar përmes regjistrit
të konsultimeve publike gjatë periudhës shtator-tetor
2022, si dhe është rishikuar gjatë periudhës 12.12.
2022. Gjatë konsultimit publik u paraqitën sugjerime
nga organizata të shoqërisë civile në mbrojtje të
grave. Gjithashtu, në rrugë elektronike paraqitën disa
komente Dhoma Amerikane e Tregtisë, dhe pranë
AMA-s disa operatorë të shërbimeve audiovizuale.
Për sugjerimet e dhëna është kthyer përgjigje, duke
sqaruar që pjesa më e madhe e tyre janë pjesë e
rregullimit përmes akteve nënligjore, si kodi i
transmetimeve që është në proces rishikimi dhe
konsultimi nga AMA.
Projektligji është konsultuar me Komisionin
Europian, si dhe me ekspertët e organizmave
europiane të medieve audiovizive. Komisioni
Europian u shpreh se përfshirja e këtyre rregullimeve
përbën kusht për vijimin e përfitimit të Shqipërisë nga
programi Creative Europe. Nga ekspertët e
Organizatës Europiane Observatore të Medias u
dhanë sugjerime dhe eksperienca të vendeve të BE-
së për rregullimin e platformave online.
Më konkretisht, në këtë projektligj parashikohet
marrja e masave të rrepta për të siguruar që
shërbimet e medies audiovizive, të ofruara nga
ofruesit e shërbimeve mediatike audiovizive si dhe
nga ofertuesit e platformave të shpërndarjes së
videove, që mund të dëmtojnë zhvillimin fizik, mendor
ose moral të fëmijëve, të vihen në dispozicion vetëm
në atë mënyrë që siguron se, normalisht, fëmijët nuk
do t’i dëgjojnë ose nuk do t’i shohin ato.
Këto masa mund të përfshijnë përzgjedhjen e
kohës së transmetimit, mjetet e verifikimit të moshës
ose masa të tjera teknike. Të dhënat personale të
fëmijëve, të mbledhura apo të nxjerra nga OSHMA-
të nuk do të përpunohen për qëllime tregtare, të tilla
si për shembull marketingu i drejtpërdrejtë, profilizimi
apo për çdolloj arsye tjetër. Edhe për personat me
aftësi të kufizuar janë zgjeruar dhe rritur kërkesat për
OSHMA, duke shtuar detyrimin e tyre, që në mënyrë
progresive t’i bëjnë shërbimet e tyre më të arritshme
për këtë kategori personash. Për herë të parë, në
këtë projektligj përfshihen konceptet e
bashkërregullimit dhe të vetërregullimit, përmes
kodeve të sjelljes, akte të cilat do të përcaktojnë
standardet dhe praktikat që duhet të respektohen
nga ofertuesit e shërbimeve mediatike që ofrojnë
shërbime mediatike audio dhe audiovizive.
Tjetër risi që sjell ky projektligj është përfshirja në
të e konceptit të edukimit mediatik, ose thënë
ndryshe, aftësia, njohuria dhe të kuptuarit, që u lejon
individëve të përdorin në mënyrë të sigurt dhe efektive
përmbajtjet e shërbimeve mediatike audiovizive.
Aktualisht, nuk ka një parashikim të këtij koncepti në
ligjin aktual dhe promovimi i tij është parashikuar si
një nga funksionet e autoritetit rregullator.
Ndryshimet e propozuara do të sjellin rritjen e
nivelit të përgjegjshmërisë dhe profesionalizmit lidhur
me përmbajtjet e transmetuara nga OSHMA, forcimin
e masave lidhur me fëmijët, garantimin e të drejtave
të tyre në komunikimet tregtare, mbrojtjen e të
dhënave të tyre personale si dhe garantimin e të
drejtës kushtetuese për informimin e personave me
aftësi të kufizuar. Institucioni përgjegjës për zbatimin
dhe monitorimin e ndryshimeve që sjell ky projektligj
është Autoriteti i Mediave Audiovizive, nëpërmjet
Viti 2023
102
Legjislatura e 10-të
hartimit të legjislacionit nënligjor, si dhe ofruesit e
shërbimeve mediatike audiovizive dhe ofruesit e
platformave të shpërndarjes së videove.
Në përfundim të shqyrtimit të këtij projektligji, nga
Komisioni për Edukimin dhe Mjetet e Informimit Publik
u vlerësua se projektligji “Për disa ndryshime dhe
shtesa në ligjin nr.97/2013, “Për mediat Audiovizive
në Republikën e Shqipërisë””, në aspektin procedurial
është paraqitur në përputhje me Rregulloren e
Kuvendit; në aspektin ligjor është në përputhje me
Kushtetutën dhe legjislacionin në fuqi.
Kësisoj, Komisioni për Edukimin dhe Mjetet e
Informimit Publik, në cilësinë e Komisionit përgjegjës,
pasi e shqyrtoi projektligjin në parim, nen për nen
dhe në tërësi, e miratoi atë me shumicën e votave,
ndaj ju ftoj të gjithëve që ta miratojmë këtë projektligj.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Flamur Noka!
Përgatitet zoti Florenc Spaho!
Flamur Noka – Ndoqa çdo diskutant, që nga
mëngjesi, kur ka filluar kjo seancë e deri më tani.
Prita që diskutantët e maxhorancës të kishin një
qëndrim në lidhje me një ngjarje makabër, me një
akt të terrorizmit politik, të ushtruar ndaj drejtuesit të
opozitës në bashkinë e Vaut të Dejës.
Këtu, në këtë parlament, hartime bëhen pa fund,
teori boshe tirren gjithnjë pa fund, por ajo ngjarje është
diçka e rëndë, zonja kryetare, që më së paku është
dënuar nga çdo qytetar, nga çdo njeri normal. Aq më
tepër, zonjë, ne që jemi politikanë e kemi detyrë, pasi
me mandatin tonë kemi marrë përsipër të
përfaqësojmë qytetarët. Ndërsa ju, që jeni në pushtet
dhe e keni për detyrë të mbroni jetën, pronën dhe
liritë e çdo qytetari shqiptar, duhej të kishit reaguar.
Reagoi Elisa, duke vënë gishtin te Sali Berisha dhe
Ilir Meta. A ka gjë më të neveritshme se kjo: që situata
e shkaktuar ishte faji i Sali Berishës dhe i Ilir Metës?
Askush nga kjo maxhorancë nuk belbëzoi as
edhe një fjalë për të dënuar këtë akt terrorizmi politik.
Familja e Bernard Ndrecës, zonjë, se ti vjen nga
ajo zonë komshije me të, është një familje e nderuar
në atë vend, është një familje që brez pas brezi nuk
ka pasur kurrë as hasmëri, as problematika. Gjon
Ndreca ka rritur 3 djem dhe një vajzë, fëmijë të
mrekullueshëm, të cilët nuk i kanë hyrë në hak askujt
në historinë e tyre jetësore. Ata kanë vetëm një faj:
kanë përfaqësuar dhe përfaqësojnë Partinë
Demokratike dhe opozitën e këtij vendi sot. Për këtë
faj, duke qenë se kolegu ynë, Zef Hila, dorëzoi
mandatin për të shkuar për t’u shërbyer banorëve të
Vaut të Dejës dhe Bernard Ndreca, si kryetar i Partisë
Demokratike atje dhe i opozitës, mori përsipër të
drejtojë fushatën e kolegut tonë, ai duhet likuiduar
politikisht. Ky ishte vendimi që u mor, një vendim
politik.
Ta harroni ju se mund të kalojnë situata dhe ngjarje
të tilla duke mbyllur gojën, duke bërë memecin. Po
jua përsëris: as Benard Ndreca dhe as familja e tij
nuk kanë pasur problematikë me ligjin apo me
shoqërinë. I gjithë ky atentat politik i është bërë vetëm
për arsye politike. Çfarë tregon kjo? Kjo tregon qasjen
tuaj, qasjen e kësaj mazhorance, qasjen e këtij regjimi
ndaj opozitës. Pse? A mund të shpjegohet ndryshe
që Kryeministri, pa u bërë disa orë nga ngjarja, ishte
në aktivitet dhe nuk e përmendi fare?! Askush nga ju
sot nuk e përmendi fare, a thua se atje ishte goditur
një mizë, jo lideri i opozitës i një prej bashkive të këtij
vendi, dhe jo një njeri, një familjar i shkëlqyer, pa
asnjë problematikë me ligjin. Bëtë gjithçka kundër
opozitës; bëtë gjithçka për ta përçarë; bëtë gjithçka
për ta likuiduar politikisht, tani, ngaqë nuk ia dolët,
po tentoni të bëni edhe likuidime fizike. Vini këtu e
fusni kokën në ato tavolina si “struci në rërë”, dhe
nuk keni kurajë, kur edhe një krimineli, kushdo qoftë
në këtë vend, po t’i ndodhin ngjarje të tilla, duhet
reagim, duhet dënim. Pse?! Sepse edhe për
kriminelin nuk është tritoli një zgjidhje e shtetit
demokratik, nuk është likuidimi, por është ligji,
drejtësia, jo më për liderin politik të një zone.
Çfarë tregoni me këtë?! Që mbrapa atij atentati
politik jeni ju, është Edi Rama. Prandaj nuk bëzani
asnjë fjalë për ta dënuar. Pa lejen e Edi Ramës dhe
të ministrit të familjes, nuk ka asnjë delikuent në këtë
Shqipëri që guxon të shkojë të ndërmarrë një akt
terrorizmi politik ndaj një drejtuesi politik. Këtë ta
harroni! Pse? Sepse ju e shihni veten të pashpresë.
Askush nuk ju pret, askush nuk ju takon. Ndaluat
edhe takimet me idenë e kursimeve, sepse Edi Rama
takohet vetëm nga administrata; nuk ka qytetar që
del t’ju takojë, t’ju mirëpresë dhe t’ju mbështesë, as
ju dhe as administratën. Prandaj e bëtë këtë, sepse
për shpenzime e bëri Edi Rama takimin, prezantimin
e kandidatëve aty në shesh. Pastaj futi një milion
euro festën, duke u harbuar gjithë natën. Harroi që
disa nga qejflinjtë brenda asaj feste, të pirë dhe nën
avujt e alkoolit, ia nxorën, e bënë publike atë festë
për shqiptarët. Sa?! Pesë orë pasi tha: “Ne nuk do të
shpenzojmë”. Po, po, nuk do të shpenzoni ju, sepse
strategjia juaj është terror dhe blerje. Çfarë keni bërë?
Pse nuk ka folur asnjëri? Ku është zotëria këtu?
Zonja Kryetare e Kuvendit, duhej të kishit folur, të
103
Legjislatura e 10-të Viti 2023
paktën të kishit dhënë një mesazh që dënohet akti
terrorist, pra të dënohet ky veprim. Mendoni sikur ai
tritol t’i ishte vënë ndonjërit prej jush, çfarë do të
thoshit? Do të drejtonit gishtin direkt, ndërsa këtu
fërkoni duart. A ka fytyrë njerëzore kjo qeveri, moj
zonjë? A mund ta quajë kush më këtë qeveri? Ju jeni
regjim, por tani keni kaluar çdo limit. Përgjigjen do ta
merrni më 14 maj në Vaun e Dejës dhe në të gjithë
Shqipërinë. Nuk ka presion, shantazh, para apo tritol
që do ta ndalojë vrullin e demokratëve, të opozitarëve
të këtij vendi për t’ua treguar vendin të parit Edi
Ramës, por edhe ju të gjithëve, se vetëm
mazhorancë nuk jeni; jeni një grup i strukturuar
kriminal dhe asgjë më tepër.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Berisha, për çfarë e keni
kërkuar fjalën? Për procedurë?
Po, urdhëroni.
Sali Berisha – Sot seanca duhet t’i kushtohej aktit
të shëmtuar terrorist shtetëror, me të cilin partia
terroriste e krimit, Partia e Punës e Shqipërisë, u
rishfaq me të gjithë shëmtinë e saj në Paçram të
Vaut të Dejës, ku vendosi tritolin për t’i marrë jetën
një politikani të ri, një politikani të shkëlqyer, një
qytetari shembullor, bir i një familje shembullore.
Nuk ka diskutim se në tërë historitë e botës
mbrapa çdo atentati politik qëndron politika. Nuk ka
atentat politik me shkaqe të tjera përveçse politike.
Këtë Edi Rama e faktoi në mënyrën më të shëmtuar
me heshtjen e tij kriminale 48-orëshe. U godit, siç e
patë ju, për t’i marrë jetën një politikan i ri, mbi të cilin
janë vetëm ëndrrat dhe idealet më fisnike të njeriut,
të atdhedashurisë, të besimit te liria. U godit si
kundërshtar politik në mënyrën më kriminale, më të
shëmtuar. Natyrisht ata që panë se shpëtoi, nuk
guxuan dot të shqipërojnë një fjalë të vetme dënimi,
solidariteti me familjen, përkundrazi, u strukën në
labirintet e krimit të tyre të shëmtuar.
Dhe ky është Edi Rama. Nuk ka kryeministër në
botë, në qoftë se do të ishte dorëjashtë, që nuk do ta
dënonte në mënyrën më të fuqishme një akt të tillë,
të dokumentuar mirëfilltë si krim politik, përveç atij
që e ka porositur, atij që është kthyer te gjenet e
etërve të tij.
Unë edhe një herë u shpreh solidaritetin tim më
të madh Benard Ndrecës, familjes, demokratëve të
Vaut të Dejës. I falënderoj me mirënjohje për shpirtin
e tyre të pamposhtur, vendosmërinë e tyre për të
fituar dhe për të vendosur Zef Hilën qytetar të parë
të bashkisë së tyre! Dënoj heshtjen e shëmtuar
kriminale të Edi Ramës, i cili faktoi me këtë heshtje
se qëndron kryekëput me falangat e tij mbrapa këtij
akti të vërtetë të terrorizmit shtetëror.
Sot diskutohet këtu për AMA-n. Ajo faktikisht është
një institucion i arkivuar.
Lindita Nikolla – Zoti Berisha, mbaroi koha.
Sali Berisha – Dakord. Dy fjalë dhe nuk do të
flas.
Nuk mund të flasësh sot për AMA-n. AMA është
kompromisi më i shëmtuar “Rama-Basha”, “Basha-
Rama”, “Brava-Rama” e me radhë. Që të dy kanë
vendosur, si kurrë ndonjëherë në historinë e atij
institucioni, zëdhënëset e tyre. E çfarë mund të
presësh ti? Të dyja janë një, si ajo zonja, Armela, si
ajo tjetra, që ishte zëdhënësja reale e Bashës.
Faktikisht ato i ka emëruar Edi Rama, i cili sot ka
kontroll të plotë mbi AMA-n.
Lindita Nikolla  – Zoti Berisha, e kaluat
minutazhin.
Mos më detyroni...
Sali Berisha – E para një herë, duhet të ndryshojë
ligji dhe të hiqen të gjithë zëdhënësit nga AMA. Nuk
mund të ketë zëdhënëse në AMA, në qoftë se duam
të mos tallemi me Europën.
Lindita Nikolla – Mbaroi koha, kaluat edhe 1
minutë e gjysmë.
Sali Berisha – Dakord.
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Florenc Spaho.
Të përgatitet zoti Vangjel Dule.
Florenc Spaho – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Në fakt, ky ligj që sapo u përmend nga parafolësi,
paska marrë një emër të ri, por besoj se ndryshon
sa herë që ndryshon edhe klima politike brenda llojit
dhe ndoshta do të marrë një emër tjetër!
Projektligji që kemi sot është sipas dispozitave të
BE-së. Natyrshëm që integrimi i vendit tonë nuk mund
të bëhet pa përafrimin e këtyre dispozitave. Iku koha
kur vetëm një televizion apo një televizion e gjysmë
bënte çfarë thoshte partia në pushtet. Sot media
është e lirë. Në fakt, një vend që nuk ka një medie të
lirë, nuk ka demokraci. Absolutisht nuk mund të
keqpërdoret një medie nga persona të caktuar, të
cilët e shohin medien vetëm si biznes personal,
gjobëvënës apo intimidues.
Hapësira digjitale sjell patjetër impakte pozitive
dhe negative. Impakti pozitiv është informimi i publikut
apo dhënia shoqërisë atë që kërkon. Intimidimi i
shoqërisë, bullizimi apo përçmimi i grupeve të
ndryshme shoqërore nuk mundet të bëhen më. Doja
të sillja në vëmendje se në Komisionin për Edukimin
Viti 2023
104
Legjislatura e 10-të
dhe Mjetet e Informimit Publik u bëmë të gjithë
bashkë, kolegë të pozitës dhe të opozitës, për një
qëllim të mirë: për një medie, e cila informon ashtu
siç duhet, për një medie e cila e integron shoqërinë,
përmirëson, rregullon dhe jep mesazhet e duhura,
mbi të gjitha, jep mesazhe, të cilat sot, për shkak të
aksesit që grupe adoleshentësh kanë në medie,
mund të keqpërdoren, të intimidohen dhe mund të
krijojnë një klimë aspak të favorshme për fëmijët tanë,
një medie pa kontroll.
Themi shpeshherë se media është pushteti i
katërt. Në fakt, sot shohim që media audiovizive,
TikTok-u, Youtube, portalet, media online kanë ndikim
shumë herë më të madh në shoqërinë tonë. Edhe
pse është një media, e cila nuk është ekzekutive,
mesazhet që përçon, janë mesazhet e një shoqërie
që po rritet apo që duhet të rritet siç duhet. Nuk
mundet që pas kaq vitesh çdokush, që investon në
një medie, e cila mund të kapet apo kapet nga qarqe
të caktuara, të përçojë mesazhet e gabuara.
Më vjen mirë që në projektligj ishin përfshirë për
të dhënë mendim shumë grupe interesi, edhe forumi
i zonjave që janë në medie, të cilat folën për ndalimin
e gjuhës së seksizmit, të bullizimit apo të përçmimit.
Shpresojmë që kjo lloj gjuhe sot e tutje të marrë fund.
Zonjat janë jo vetëm pjesa jonë më e mirë, por janë
motori i shoqërisë dhe gjuha seksiste që përdoret
shpeshherë nëpër televizione, nuk duhet të ndodhë
më. Shpeshherë ka televizione që përdorin etiketime,
përçmime edhe për besimet fetare, për besimtarë,
duke i bullizuar, duke i intimiduar, duke cenuar të
drejtën dhe lirinë e fesë. Sot ka televizione që e bëjnë
këtë, por jam besimplotë që me këtë projektligj, i cili
vjen edhe për përafrimin e dispozitave të BE-së, këto
gjëra nuk do të ndodhin më. Çfarë mund të themi
sot, pas kaq vjetësh demokraci?! Do të thotë shprehje
të mendimit të lirë, por pa cenuar, pa intimiduar
figurën, qoftë edhe të një qytetari, jo më të një grupi
të caktuar apo të një fryme, nuk ka rëndësi se cilit
besim i përket. Shqiptarët kanë treguar që dinë të
jetojnë dhe të bashkëjetojnë në një harmoni fetare
të mrekullueshme. Këtë e kanë zili shumë vende të
Europës, të Ballkanit dhe të rajonit. Ka media që
paguhen pikërisht për t’i përçarë, për t’u vënë ngjyra,
epitete, qoftë edhe duke i përçmuar.
Çfarë sjell tjetër ky projektligj?! Masat mbrojtëse
kundër fëmijëve; akses më të madh, në fakt nuk më
pëlqen të them “për personat me aftësi të kufizuara”,
edhe pse në komision e kemi përdorur shpesh si
term, do të preferoja të thosha “personat me aftësi
speciale”, sepse vërtet ata persona kanë një gjë
speciale, që ndoshta të gjithë ne nuk e kemi aq sa
duhet. Këta persona me aftësi të kufizuara kanë një
dashuri pa kushte, një energji që vetëm ata dinë ta
japin. Falë këtij projektligji që vjen sot, do të bëhet
më e aksesueshme media audiovizive, pikërisht edhe
për këtë target grup.
Dëgjova këtu shpeshherë një frymë “e krimit”, disa
terma që, në fakt, nuk shkojnë për shtat. U kërkoj
ndjesë të gjithë shqiptarëve qoftë edhe për zërin tim,
sepse, duke qenë edhe në agjërim, ndoshta timbri i
zërit nuk është i duhuri. Nuk është mirë që, përderisa
flasim për një medie të lirë, që pas kaq vjetësh, pas
50 vjetësh diktaturë, keqpërdorje edhe pas diktaturës,
sot me rregullimin dhe përafrimin me dispozitat e BE-
së, të bëjmë politikë, pasi nuk i shërben askujt. Nëse
duam që fëmijët tanë, shoqëria jonë të ecin në rrugën
e drejtë, të mos bëjmë politikë, të japim opinione,
mendime, të mos përdorim terma “u kap”, “nuk u kap”,
“medie e kapur”, “qeveria bëri këtë, bëri atë”. Media
është e lirë, por nuk mund të cenojë integritetin e
askujt. Të mos përdorim terma që nuk na shkojnë.
Duke qenë se jemi edhe në një muaj të shenjtë,
filloni bëni paqe me veten. Kush nuk ka agjëruar, të
fillojë të agjërojë dhe të thotë gjëra me mend. Jam
besimplotë që ky projektligj do t’u vijë në ndihmë të
gjithë shqiptarëve, pikërisht për atë që kanë nevojë:
për klimën e duhur të dëgjimit të gjërave, por gjërat e
drejta vijnë nga një medie e lirë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Vangjel Dule.
Të përgatitet zonja Dhurata Çupi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Dule tërhiqet? Atëherë, fjala është për zonjën
Dhurata Çupi.
Dhurata Çupi – Faleminderit, zonja Kryetare e
Kuvendit!
Të nderuar kolegë,
Sot, në fakt, teksa diskutojmë për projektligjin “Për
mediet audiovizive”, në të njëjtën kohë kemi dëshmi
të raporteve ndërkombëtare, ku gjendja e sotme e
medieve është më kritike se kurrë ndonjëherë. Mediet
janë të censuruara, gazetarët janë nën presion dhe
linja editoriale diktohet nga qeveria. Kjo është ajo që
thuhet pothuajse në çdo raport ndërkombëtar, vit pas
viti Shqipëria ka humbur shumë vende për sa i përket
lirisë së medies. Në fakt, nuk kishte si të ndodhte
ndryshe. Në një vend ku Kryeministri i quan mediet
“kazan”, i quan gazetarët “budallenj”, në një vend ku
përpiqet të shndërrohet vetë në pronar e drejtor
televizioni, është e vështirë të imagjinohet se do të
105
Legjislatura e 10-të Viti 2023
kishim media të lira dhe të pavarura.
Sot do të ndalem në tri raste tipike të të tria
mandateve të kësaj qeverie dhe të këtij Kryeministri.
Në mandatin e parë, e mbani mend, Kryeministri
dhe ministrat e tij iu vërsulën, me gjithë makinerinë
shtetërore që kishin në dispozicion, televizionit “Agon
Channel”. Ky është fakt publik, me të vetmen arsye
sepse ishte një media opozitare, një media kritike
me qeverinë dhe kishte në organikën e saj gazetarë
me integritet.
Sulmet dhe reprezaljet nuk ndaluan derisa ia
dolën të shkatërronin një investim 40-milioneurosh.
Ndryshe nga sa thoshte Kryeministri, se ato ishin
para të pista, arbitrazhi ndërkombëtar në vendimin e
tij thotë se vinin direkt nga Deutsche Bank, ndërkohë
110 milionë euro është detyrimi që sot qytetarët
shqiptarë duhet të paguajnë për sjelljen e paligjshme
të Edi Ramës dhe Kryeministrit të vendit.
Presioni ndaj medieve të pavarura dhe për të
kontrolluar linjën e tyre editoriale vijoi sërish në
mandatin e dytë ndaj një tjetër medieje. Kryeministri
dhe ministrat përdorën të njëjtin mekanizëm, me
paligjshmëri të plotë për të shkatërruar një tjetër
media kombëtare, kritike dhe opozitare, kësaj radhe
televizionin “Ora News”. Personalisht, vetë apo të
tijtë, kërcënuan me prokurori e gjykata sikur këto të
mos ishin institucione të pavarura, por mekanizma
në shërbim të Edi Ramës. Edhe këtë televizion arritën
ta konfiskojnë, por, fatmirësisht, nuk ia kanë dalë të
shuajnë zërin e gazetarëve të këtij televizioni.
Ama, nuk u mjaftua me kaq. Në fillim të mandatit
të tretë, pasi nuk ia doli të blejë nëpërmjet oligarkëve
të tij, Edi Rama, me gjithë makinerinë shtetërore, me
ruspa, me tritol, me polici dhe inspektorë, iu vërsul
bizneseve të “Hysenbelliu Group”, duke shkatërruar
një prej investimeve më të mëdha përgjatë bregdetit
të Adriatikut, hotelin, ku Rama, ministrat dhe deputetët
e tij kishin ngrënë dreka e darka, kishin skicuar
projekte dhe ishin mburrur përpara miqve
ndërkombëtarë si në rastin e afganëve. Papritur
resorti u kthye në simbol të paligjshmërisë dhe duhej
shkatërruar me çdo kusht.
Askush nuk di të thotë sot përse hoteli u
shkatërrua me tritol, ndërsa godinat e tjera u
konfiskuan, ndërkohë që së paku mund të ruhej i
njëjti standard. Por ndoshta kësaj radhe Kryeministri
druhej se, pasi gjykatat kombëtare e ndërkombëtare
të shpallnin paligjshmërinë e këtyre veprimeve, shteti
duhej t’i kthente godinat e konfiskuara. Prandaj hoteli
duhej të shkatërrohej që të mos kthehej më kurrë.
Opinioni publik, i shokuar, u vu sërish para një
akti të paprecedentë dhe, në paligjshmëri të plotë,
në emër të institucioneve shtetërore u shfaqën
individë të maskuar me mjete rrethanore për të hapur
dyert, sikur të ishin një bandë mafioze dhe jo nëpunës
të administratës publike.
Tashmë është e njohur botërisht se ajo çfarë
ndodhi në Prestige Resort ka zero lidhje me
Kushtetutën apo me ligjin. Ajo është fund e krye e
lidhur vetëm me faktin se Edi Rama nuk pranon
kurrsesi që ndaj tij të ketë zëra kundër, të ketë zëra
kritikë e opozitarë. Këtë nuk e them vetëm unë dhe
opozita, këtë e thotë edhe Departamenti Amerikan i
Shtetit në raportin për vitin 2022: “Sulmet ndaj
Prestige Resort ishin për shkak të linjës editoriale të
medieve të “Hasanbelliu Grup”.
Sjellja ndaj televizioneve “Agon Channel”, “Ora
News” dhe “News 24” është fytyra e qeverisë
shqiptare në raport me lirinë dhe pavarësinë e
medies. Prandaj çdo iniciativë që ju sillni këtu, duke
pretenduar se do të përmirësoni tregun medietik,
është e gënjeshtërt, është fasadë, është hipokrizi.
Qëllimi juaj i vërtetë është t’i shndërroni të gjitha
mediet në ERTV dhe, meqë ra fjala për ERTV-në,
unë u bëj thirrje ministrave dhe zotit Kryeministër:
thuajuni shqiptarëve, me çfarë parash i keni paguar
xhirimet, gazetarët, kameramanët dhe montazhierët,
që punojnë për televizionin tuaj privat?
Hajdeni dhe thuajuni shqiptarëve: me çfarë
parash e financoni podcast-in? Me çfarë parash i keni
blerë pajisjet dhe keni mobiluar studion? Me çfarë
parash i paguani kameramanët, montazhierët dhe
stafin që punon për podcast-in tuaj?
Hajdeni këtu dhe bëni transparencë për fondet
dhe për paratë që financojnë propagandën tuaj. Nëse
nuk e bëni ju, atëherë këtë gjë duhet ta bëjnë organet
ligjzbatuese, sepse nuk mund të kërkoni nga mediet
atë që ju vetë nuk e bëni, zoti Kryeministër,
transparencë të plotë, aq më tepër kur mediet
punojnë me fonde private, ndërsa ju përdorni paratë
e taksapaguesve shqiptarëve!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Fadil Nasufi.
Të përgatitet zonja Monika Kryemadhi.
Fadil Nasufi – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Ligji nr. 97/2013 “Për mediet audiovizive në
Republikën e Shqipërisë” është përafruar thuajse
plotësisht me direktivën 2010/13 të Parlamentit
Europian dhe Këshillit, datë 10.03.2010, dhe, për
Viti 2023
106
Legjislatura e 10-të
shkak të dinamikës, evoluimit dhe pasurimit
pothuajse të përditshëm me risitë e teknologjisë së
internetit, kërkohet që në këtë ligj të transpozohet
direktiva 2018/1808 e BE-së, që ndryshon direktivën
2010/13 “Direktiva për shërbimin medietik me zë dhe
figurë”.
Ndryshimet kanë për qëllim rishikimin e rregullave
për transmetuesit audiovizivë, si dhe për ofruesit e
platformave të shpërndarjes së videove, për
mbrojtjen e fëmijëve nga përmbajtjet e dëmshme,
përfshirjen e rregullave për sigurimin e aksesit në
informacion të personave me aftësi të kufizuar, rritjen
e transparencës së pronësisë së ofruesve të
shërbimeve medietike, përforcimin e detyrimeve për
ofruesit e shërbimeve audiovizive me kërkesë.
Projektligji përfshin formulime, koncepte të reja
dhe terma, si: bashkërregullimi, vetërregullimi,
edukimi medietik, ofruesi i platformave të
shpërndarjes së videove, shërbimi i platformave të
shpërndarjes së videove e të tjera. Në thelb, të gjitha
ndryshimet konsolidojnë garantimin e mëtejshëm të
lirisë së shprehjes dhe të së drejtës së informimit.
Në këndvështrimin tim, aq rëndësi sa kanë
ndryshimet koherente të ligjit “Për mediet audiovizive
në Republikën e Shqipërisë”, po me kaq vëmendje
duhet parë edhe statusi dhe trajtimi i Këshillit Drejtues
dhe i vetë institucionit të AMA-S, duke marrë në
konsideratë peshën e përgjegjësisë në raport me
vendimmarrjen ekskluzive në rregullimin e të gjithë
veprimtarisë, qëllimit dhe funksionit të medieve
audiovizive, si dhe të ndjeshmërisë dhe varësisë që
kanë institucionet dhe opinioni publik ndaj këtij sektori.
Ndaj për këtë çështje kam propozuar edhe një
amendament shtesë, që do ta paraqes gjatë
diskutimit nen për nen të këtij projektligji.
E gjithë jeta dhe veprimtaria jonë është sot nën
efektin e internetit dhe të hapësirës audiovizive. Ne
çfarë jemi biologjikisht, e kemi në gen, por për atë
çfarë bëjmë dhe si sillemi, ndikohemi nga politika
dhe nga media.
Vlerat dhe efektet e këtij revolucioni digjital janë
të jashtëzakonshme, por po kaq edhe dëmsjellëse.
Nga pamundësia e kontrollit të internetit dhe e
platformave të shumta, që janë në qarkullim, në jo
pak raste ne jemi viktima të shpifjes, të dezinformimit
dhe të marrjes peng prej manisë për të denigruar
dhe për të përbaltur tjetrin.
Në kohët e hershme, autokratët kanë nxjerrë
shprehjen “Fjala vret më shumë se shpata”, ndërsa
sot interneti është një armë që të vret pa dalë fare
nga shtëpia, pa harxhuar as naftë dhe as fishekë,
por vetëm montazhe dhe fjalë.
Nga ky hall apo shqetësim nuk na shpëtojnë as
oferta e legjislacionit medietik, as kornizat e posaçme
kufizuese dhe ndëshkuese, madje as gjykatat.
Ne, si deputetë, duhet të japim shembullin e një
dialogu të kulturuar, të një gjuhe të zgjedhur dhe të
zhveshur nga zhargoni intimidues e denigrues, si dhe
duhet të luajmë rol kyç dhe emancipues për edukimin
e publikut.
Të gjithë duhet të lëmë shenja të mirë në artikulim,
jo njolla dhe gropa në raport me informimin dhe të
vërtetën, nuk duhet të bëjmë garë kush duhet ta bëjë
më pis njëri-tjetrin dhe kush shan e urren më shumë.
Gjuha e urrejtjes çon në agresion dhe mbjell në
shoqëri instinkte dhune.
Nga ana tjetër, shërbimet medietike priren nga
komercializmi dhe rendin pas sensacionit dhe jo drejt
të vërtetës. Ndërkohë, sensacioni dhe shpifja bëhen
bashkë me anonimatin dhe ky i fundit i jep fuqi
shpifjes.
Nuk është legjitime të përhapësh gënjeshtra dhe
të pavërteta, që po vazhdojnë edhe në seancë, por
kjo çështje nuk zgjidhet me arbitër. Duhet urtësi për
të mos kaluar vijën e kuqe, pa dyshim duhet edhe
një kornizë ligjore për shpifjen dhe dezinformimin.
Mendoj se rastet negative që qarkullojnë në
fushën e informimit do të eliminohen me mekanizmat
e cilësisë së profesionalizmit të medieve, me të
kuptuarit e lirisë jo thjesht si e drejtë e pakufizuar për
t’u shprehur, por edhe si një përgjegjësi dhe edukim,
si dhe një angazhim i gazetarëve profesionistë për
të qenë gardianë që ruajnë demokracinë me lajme
relevante dhe me vërtetësi.
Në fluksin e pamatë të hapësirës digjitale dhe të
medieve audiovizive, ne si parlament duhet të
vlerësojmë shërbimin publik të medies. Tani është
bërë bashkëjetesë dhe pjesë e sistemit të kemi arsim
privat, spitale private, të kemi medie private. Po
shërbimi publik në ç’raport, sa konkurrues dhe
bashkëkohor është?
Pa dyshim që mediet zotërohen dhe dominohen
nga të pasurit, por a janë i varfri dhe publiku i thjeshtë
pjesë e dialogut dhe e së drejtës për të qenë objekt
dhe subjekt i informimit, a po konsumon ofertën
medietike të privatit, ndërkohë që mediet digjitale dhe
portalet nuk regjistrohen dhe as paguajnë taksa?
Këto janë sfidat që duhen rregulluar nga institucionet
përkatëse për tregun medietik.
Në të gjitha parashtrimet që bëhen nga diskutimet
për këtë projektligj, të gjithë konfirmojmë evoluimin
dhe progresin në fushën e medieve audiovizive dhe
107
Legjislatura e 10-të Viti 2023
qëndrimin se nuk duhet të jemi ankues, konstatues
apo pasojavuajtës të gënjeshtrës dhe të shpifjes, por
duhet të jemi kontribuues dhe reflektues për të
bashkëjetuar me të vërtetën dhe me kohën digjitale.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Zonja Kryemadhi nuk është prezente.
Fjalën e ka zonja Lindita Metaliaj.
Të përgatitet zonja Albana Vokshi.
Lindita Metaliaj – Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Shteti, i bërë njësh me krimin, po i shkakton
Shqipërisë një kosto të tmerrshme për të ardhmen.
Brezat që do të vijnë nuk do t’jua falin kurrë atë që
po i bëni vendit, duke i vrarë lirinë, shpresën, ëndrrat
dhe të ardhmen.
Pushteti rilindas ka në gjenezë veprimet që
paraardhësit e tyre politikë i bënë rreth 50 vjet më
parë, duke sulmuar këdo që nuk është dhe nuk
mendon si ata, duke i piketuar dhe shënjestruar të
gjithë ata që u dalin përballë. Por ajo kohë nuk kthehet
më. Demokratët e shembën para 32 vjetësh dhe do
ta shembin, me po aq mllef, pushtetin tuaj dhunues
më 14 maj.
Nuk i ndal demokratët tritoli i frikacakëve, që
vepruan në terr për të ekzekutuar kryetarin e Partisë
Demokratike të Vaut të Dejës, Bernard Ndrecën.
Ngjarja kriminale kaloi nga pushteti juaj si një gjë
e zakonshme, në fakt, pa marrë aspak parasysh se
Bernard Ndreca, përveçse demokrat, është bir i një
nëne, është një bashkëshort, është një qytetar i kësaj
Republike, të marrë peng nga ju dhe krimi që
bashkëpunon me ju.
Nga kjo foltore, si deputete e parlamentit shqiptar,
por, mbi të gjitha, si qytetare e këtij vendi, i bëj thirrje
prokurorisë dhe Policisë së Shtetit të zbardhë
ngjarjen kriminale dhe të vërë para drejtësisë
përgjegjësit, porositësit dhe nxitësit e këtij akti
terrorist. Ngjarje të tilla kriminale pa dyshim që marrin
hov nga gjuha e Kryeministrit dhe e oborrtarëve të
tij, të cilët nuk kursejnë askënd dhe asgjë përballë
revanshit që kanë për karrigen dhe pushtetin.
Vau i Dejës, Lezha dhe mbarë Shqipëria janë sot
më të vendosur se kurrë më parë në fitoren e
zgjedhjeve vendore dhe ky akt tregon qartë se
pushteti i Ramës është në përpëlitjet e fundit dhe ka
humbur tashmë çdo shpresë.
14 maji do të jetë dita e mbarë lezhjanëve dhe
shqiptarëve për të shpëtuar nga kthetrat e qeverisjes
lokale tërësisht të dështuar, do të jetë dita që të
emëruarit në bashkitë e vendit, që nuk pyesin për
ligjin, por rikonfirmohen nga Maliqi, do të shkulen nga
zyrat e shtetit përmes votës së qytetarëve!
Është e patolerueshme ligjërisht se si drejtuesi
në ikje i Bashkisë së Lezhës, aktori i dosjes “184”,
sfidon ligjet e shtetit në kohë fushate, sfidon KQZ-në
dhe çdo institucion tjetër, madje ndërmerr edhe
veprime në emër të institucioneve të tjera pa pyetur
askënd. Nga ne, demokratët, e ka një përgjigje për
paligjshmërinë e tij: të bëjë çfarë të dojë me ligjet e
shtetit, të sfidojë KQZ-në apo çdo autoritet tjetër mbi
të, le të mbushë gropa me zhavor, të mashtrojë sa të
dojë, pasi më 14 maj lezhjanët do t’i presin biletën
pa kthim. Nuk u shitet lezhjanëve sapuni për djathë.
Ata që kanë pushtet absolut dhe bëjnë punë
vetëm në javët e fundit të fushatës, e dinë mirë se
çfarë i pret.
I tmerruar nga përballja me votën, i emëruari 6%
i Ramës, që, në fakt, nuk u bë kurrë kryetar, po përdor
çdo makinacion dhe makiazh për t’i shpëtuar
ndëshkimit të lezhjanëve. Nën pritjen e humbjes, ka
ndërmarrë në shkelje të ligjit punime të cilat nuk janë
në kompetencën e tij, dhe këtë e ka bërë për fushatë
dhe për efekt punimesh. Ai i di, apo nuk do t’ia dijë,
janë problemet e tij, se cilat janë problemet realisht
që administron bashkia. Ndryshe, nuk justifikohet
vendimi nr. 21/72 prot. datë 09.03.2023 i Autoritetit
Rrugor Shqiptar, sipas të cilit (dhe ky është dokument
i Autoritetit Rrugor Shqiptar dhe nuk është bërë nga
Partia Demokratike), nga inspektimi i specialistëve
të ARRSH-së në kuadër të punimeve të kryera në
kontratën e mirëmbajtjes loti 1 “Mirëmbajtje me
performancë të akteve kryesore të rajonit verior”, u
konstatua se: “Në segmentin rrugor kombëtar K/
Shëngjin-Shëngjin po kryhen punime për realizimin
e projektit të Bashkisë së Lezhës me objekt “Ndërtimi
i trotuarit të ri në lagjen Xhenio””. Ky është një akt,
pjesë e inventarit të rrjetit rrugor kombëtar, që
administrohet nga Autoriteti Rrugor Shqiptar.
“Në këto kushte, për sa më sipër, në zbatim të
Kodit Rrugor”, - thotë ARRSH-ja, - “kërkojmë nga
ana juaj ndërprerjen e menjëhershme të punimeve
dhe dërgimin sa më parë në Autoritetin Rrugor
Shqiptar të projektit të plotë që po zbatohet, i cili duhet
të miratohet nga ana jonë”.
Siç e shikoni, punimet atje vazhdojnë ende,
Bashkia e Lezhës po e përfundon trotuarin, edhe
pse ka një vendim nga Autoriteti Rrugor Shqiptar për
ndërprerjen e punimeve.
Të dashur qytetarë, si mundet një kryebashkiak
të veprojë në këtë mënyrë, të kryejë punime në vepra
që nuk janë kompetencë e tij? Si mundet që ARRSH-
Viti 2023
108
Legjislatura e 10-të
ja të kujtohet aq vonë, në një kohë kur puna kishte
filluar shumë më herët? Çfarë interesash u përplasën
në mes dy palëve të së njëjtës shtëpi politike? Dhe
secili qytetar këtu e nënkupton përgjigjen.
Si mundet që një kryetar bashkie, të cilin nuk e
lidh asgjë me Lezhën, t’i lejojë vetes të ndërmarrë
gjoja financime që vetëm sa e dëmtojnë rëndë
sezonin turistik? Kaosi i trafikut dhe radhët kilometrike
do ta shoqërojnë këtë sezon turistik në Shëngjin, pasi
punimet janë tejet të zgjatura dhe përtej pikut të
turizmit.
Kaq është shqetësimi juaj, të bëni çfarë të mundni
vetëm e vetëm që t’i gënjeni banorët për vota. Ndaj
unë u bëj thirrje prokurorisë së Lezhës dhe organeve
të tjera ligjzbatuese të marrin të gjitha masat dhe të
hetojnë skandalin me punimet që po kryhen në hyrje
të rrugës Lezhë-Shëngjin. Abuzimet janë tërësisht
të verifikueshme qoftë këto me analizën dhe
përplasjen mes Bashkisë së Lezhës dhe Autoritetit
Rrugor Shqiptar.
Gjithashtu, kërkoj nga prokuroria që të hetohen
edhe fasadat e tyre, po ashtu punimet, që kanë të
bëjnë me asfaltet elektorale, që kryetari në ikje i
Bashkisë së Lezhës, i pavotuari, po bën në të gjithë
Bashkinë e Lezhës.
(Deputetja Metaliaj tregon disa fotografi.)
Kjo është foto e një rruge, e cila vetëm sa është
ngjyer me asfalt dhe, siç e shikoni, kanë mbirë sallata
jeshile në mes të “asfaltit elektoral” të kryetarit në
ikje të Bashkisë së Lezhës. I vetmi investim i Bashkisë
së Lezhës është ai në bujqësi, ku bimët, sallatat
jeshile kanë mbirë kudo.
Kjo është një tjetër foto në lagjen Semete, në
Ishull-Lezhë, dhe po një tjetër foto në Ishull-Lezhë,
por ku asfalti, siç shihet, nga i gjerë, vjen e
ngushtohet, duke u shndërruar kështu edhe në burim
aksidentesh.
Kjo është një tjetër vepër  e punëmbaruarit në
Shën Koll, rruga ishte e gjerë, por asfalti elektoral e
ka ngushtuar gjysmë për gjysmë rrugën aktuale. Pra,
kjo është cilësia e punimeve dhe kështu
shpërdorohen paratë e taksapaguesve, vetëm e
vetëm që të mashtrojnë qytetarët dhe banorët e
Lezhës për vota. Nuk ka asnjë tabelë informuese
për rrugën as se sa është vlera e punimeve dhe as
se kur fillojnë dhe kur mbarojnë punimet. Është e
pajustifikueshme se si veprohet në këtë mënyrë, se
si keqpërdoren paratë e lezhjanëve. Kjo pa dyshim
që nuk është zgjidhje për komunitetin, pasi këto janë
rrugë që në shumë pak kohë do të rikthehen përsëri
në gjendjen e mëparshme. I pavotuari në ikje duhet
të hetohet, pasi të gjitha punët që ka bërë në këto
kohë janë vetëm mashtrime elektorale. Pra, në një
shtet ligjor, në një shtet të së drejtës, ku mbizotërojnë
ligji dhe drejtësia, nuk duhet të lejohej që kryetari i
një bashkie të bënte një kasaphanë të tillë.
Si mundet KQZ-ja të mbyllë sytë, ndërkohë
që çdo gjë është e publikuar në rrjetet sociale dhe
në media? Por pa dyshim, demokratët dhe lezhjanet
as nuk e kanë në listë propagandën e tyre, as nuk e
kanë në listë paligjshmërinë e tyre, pasi më 14 maj
do t’i penalizojnë me votë dhe do t’u presin biletën
pa kthim.
Edhe pse po tentohet t’i bëhet presion
administratës publike, nga ana tjetër edhe subjekteve
private po u kërkohet me detyrim që të plotësojnë
disa formularë. Ky është një tip formulari që
administratës publike dhe subjekteve private në
Bashkinë e Lezhës po u kërkohet ta plotësojnë me
20 deri në 25 votues të Partisë Socialiste. Sado të
përdorni mekanizma të tillë, sado të mendoni se po i
intimidoni apo po i dhunoni banorët e Lezhës, ta
harroni se mund ta bëni, pasi më 14 maj ata do t’ju
ndëshkojnë me votë, nga i pari tek i fundit.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Ermonela Felaj.
Të përgatitet zoti Taulant Balla.
Ermonela Felaj – Faleminderit, Kryetare!
Faleminderit edhe kolegëve që e gjetën më të
vlefshme të ndjekin në sallë diskutimin e këtij
projektligji që sjell disa ndryshime në ligjin për mediet
audiovizive, sesa të qëndronin në kafenenë e
Kuvendit!
 Të them të drejtën, Kryetare, unë e kam bërë
këtë propozim edhe më përpara dhe realisht, nëse
do të kem mbështetje dua ta avancoj. Seriozisht,
mendoj që çështjen e diskutimeve të lira duhet ta
sjellim si çështje të parë të rendi të ditës dhe jo si
çështje të fundit të rendit të ditës, sepse kështu do të
disiplinojmë edhe zellin e atyre që praninë në
parlament e lidhin vetëm me fjalën për procedurë,
njëkohësisht edhe të atyre që i japin të drejtë vetes
të zhbëjnë agjendën e parlamentit, duke ulur vlerat
e parlamentit dhe tonat si të zgjedhur, duke folur për
ato që ata i konsiderojnë prioritare dhe jo çfarë është
prioritare për Kuvendin e Shqipërisë.
Unë dua të sjell në vëmendjen e kolegëve se ligji
për mediet është dekretuar më 15 mars të vitit 2013,
atëherë kur Kryeministër ishte zoti Berisha, kur
Kuvendin e drejtonte zonja Topalli dhe kur President
ishte i ndjeri, Bujar Nishani. Pavarësisht se ka kaluar
kohë dhe pavarësisht se çfarë mund të thuhet, ky
109
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ligj dhe ligje të tjera, por sidomos ky ligj, nuk duhej të
futej në pjesën e konfrontimit të rëndomtë politik që
ndodh këtu te ne. Konfrontimi politik për çështje që
s’kanë fare lidhje me ligjin fillon në komisionet
parlamentare dhe, fatkeqësisht, vazhdon edhe në
parlamentin e Shqipërisë. Çfarë shkakton kjo gjë?
Kjo shkakton shpërqendrim nga fokusi, duke i bërë
njerëzit të mërziten, sepse çfarë dëgjojnë nuk ka
lidhje me atë që thuhet se do të diskutohet. Natyrisht,
edhe ne biem në grackën e llomotitjeve të
zakonshme për ligjin, që nuk sjellin asnjë gjë dhe
nuk e pasurojnë as debatin parlamentar dhe as
debatin shoqëror. Për hir të së vërtetës, unë u
mundova sot të ndjek me kujdes shumicën e
diskutantëve pa i selektuar prej përkatësisë së partisë
politike që kanë këtu në Kuvendin e Shqipërisë, por
më vjen keq të them se nuk pati vëmendje në
momente të veçanta diskutimi. Diskutimi për këtë ligj
është shumë kompleks, po a jemi të sigurt ne që i
kuptojmë të gjitha nocionet e këtij ligji? A jemi të sigurt
ne se të gjithë deputetët këtu e dinë objektin e ligjit?
Unë mendoj që jo, sepse kjo u shfaq hapur këtu.
Po, patjetër, Bujar, që kam të drejtë, sepse ti je
një nga ata njerëz që lexon dhe besoj se dëshira e
njerëzve që lexojnë është që gjërat që i vlerësojnë,
që janë parimore, të drejta dhe që i shërbejnë
shoqërisë, ata t’i sjellin përmes kontributit të tyre edhe
në ligjbërje.
Do të them dy fjalë për ligjin, për ndryshimet që
janë sjellë në ligjin për medien. U tha këtu dhe unë
po e them në mënyrë të përmbledhur se në
përmbajtjen e ligjit për mediet audiovizive synohet
që të ndërfutet përmbajtja e dy direktivave recente,
të afërta në kohë të Bashkimit Europian. Këto
direktiva duke u transpozuar në ligj kërkojnë të
përmirësojnë përmbajtjen e ligjit për medien. Në
ç’mënyrë? Duke rritur detyrimet e atyre që bëjnë
mediet audizovizive në Shqipëri, e atyre që ofrojnë
shërbime nëpërmjet platformave që shpërndahen
video. Këtu kemi parasysh të gjitha rrjetet sociale si
Facebook-u, Twitter-i, TikTok-u dhe të tjera me radhë.
Më hollësisht detyrimet u referohen rregullave që do
të kenë të gjithë ofruesit medietikë në raport me
programet që ata shfaqin në mediet audiovizive. Këto
programe duhet të jenë të tilla që të mbrojnë fëmijët
ose minimalisht të sigurojnë mbrojtjen e fëmijëve,
sepse shpeshherë programet dëmtojnë fëmijët në
shëndetin e tyre sa fizik aq edhe emocional dhe kjo
e dyta ndeshet rëndomë. Unë jam e sigurt që nëse
do të ishim jashtë kësaj salle dhe do të kishim
diskutime të lira për këtë çështje, sigurisht që do të
sillnim në vëmendje shumë programe apo emisione
televizive me përmbajtjen e të cilave nuk jemi aspak
dakord. Disa nga këto programe u thanë këtu edhe
nga kolegët.
Nga ana tjetër, synohet të rritet aksesi në
informacion për personat me aftësi ndryshe. Deri këtu
jemi shumë dakord dhe jemi shumë të qartë. Po
kështu, synohet të rritet transparenca mbi të gjithë
ata që janë pronarë të këtyre shërbimeve medietike.
Ne shpeshherë nuk e dimë se kush qëndron pas
këtyre shërbimeve. Këta njerëz duke mos qenë të
njohur në publik i kanë dhënë vetës të drejtën të thonë
çfarë të duan në emër të lirisë së shprehjes, por liria
e shprehjes si çdo liri tjetër, kolegë, ka kufizimet e
veta. Kjo liri nuk mund t’i cenojë njerëzit. Kjo liri nuk
mund t’i bëjë njerëzit të ndihen keq për atë që nuk
duhet të ndihen keq. Pikërisht, në mbrojtje të këtyre
vlerave dhe parimeve të tjera të rëndësishme duhet
ta kishim konsideruar po aq të rëndësishëm edhe
pjesëmarrjen në këtë debat, edhe temat që mund të
ngrinim për diskutim në këtë ligj.
Unë dëgjova kolegen Tabaku që tha: “Ne e pamë
në Komisionin e Integrimit që ligji ishte transpozuar
pjesërisht”, por, në fakt, në raportin që shoqëron ligjin
e diskutuar në Komisionin e Integrimit nuk gjendet
asnjë vërejtje se përse është transpozuar pjesërisht
ligji dhe nuk është transpozuar plotësisht. Unë
mendoj se qenia opozitarë apo qenia pozitarë nuk
duhet të çojnë deri në pikën sa të themi: “Unë nuk
bëj asgjë, sepse ligji është sjellë nga qeveria”. Mendoj
se nuk duhet të ndodhë kështu, sepse edhe këto
gjëra, që mund të duken minimaliste dhe që janë
vendosur në ligj, janë të rëndësishme. Media dhe
kushdo tjetër, nëse duhet të edukohet, nuk edukohet
nëpërmjet fjalimeve tona, por edukohet përmes asaj
që ne të gjithë bashkë biem dakord të vendosim në
ligj.
E pra, ne ramë dakord në komisionet tona
parlamentare (unë e kam ndjekur me vëmendje edhe
në mbledhjen që u zhvillua në Komisionin e Mjeteve
të Informimit Publik), që të fusim në ligj termin
“seksizëm”. Besoj se kemi bërë gjënë më të mirë të
mundshme, për faktin se ne gratë dhe vajzat të parat,
me sa duket, mbartim paragjykimin lidhur me gjininë.
Na duket sikur jemi mbrojtëset më të flakta, por në
vetvete ne e mbartim, e shprehim dhe nganjëherë
bëhemi edhe pengesa për të futur këta terma në ligj.
Unë e vlerësoj futjen e përkufizimit “seksizëm” në
ligj, sepse besoj fort se do të na duhet, në radhë të
parë, ta kuptojmë drejt të gjitha shfaqet e tij dhe
njëkohësisht të bëjmë të mundur që organet që kanë
Viti 2023
110
Legjislatura e 10-të
për detyrë të mbikëqyrin veprimtarinë e medieve
audiovizive dhe të gjithë atyre që ofrojnë platforma
që shpërndajnë video të bëjnë detyrën e tyre.
Këtu parlamenti ka diçka të rëndësishme për të
bërë dhe nuk ka lidhje fare nëse je i majtë apo je i
djathë. Komisionet parlamentare nëpërmjet rolit
mbikëqyrës së tyre le ta rrisin kërkesën e llogarisë,
parlamenti vetë le ta rrisë kërkesën e llogarisë ndaj
AMA-s, që kjo e fundit ta rrisë kërkesën e llogarisë
ndaj gjithë këtyre ofruesve të shërbimeve audiovizive.
Këtë duhet të bëjmë. Unë nuk e di, a ka ndonjë kolege
deputete këtu që mendon se nuk është bërë
asnjëherë objekt i një sulmi të padrejtë nga ana e
medieve audiovizive? Po, ne të gjitha jemi bërë objekt
sulmi. Dhe për çfarë jemi bërë objekt? Mos jemi bërë
vallë objekt për inteligjencën tonë, për pikëpamjet
tona, për qëndrimet tona?! Jo. Jemi bërë objekt për
veshjen. Jemi bërë objekt për paraqitjen tonë. Ky
është seksizmi. Seksizmi nuk ka brirë. A na ka
lënduar kjo gjë? A na ka prekur? Po, na ka prekur,
kolege. Na ka prekur ne, ka prekur fëmijët tanë,
familjarët tanë, të gjithë. Unë mora si shembull ne të
parat, sepse ne nuk mund t’i fshihemi kësaj gjëje.
Ne nuk mund të bëjmë sikur kjo gjë nuk na bën
përshtypje dhe sikur nuk ka bërë përshtypje. Prandaj
sot është koha, që disa deputetë në vend që të
abstenojnë, kanë ende kohë deri në fund të kësaj
dite të mendohen edhe një herë, me qëllim që t’i
mbështesin ndryshimet në ligj.
Ashtu sikundër u premtua në Komisionin e
Medies, le të vazhdojnë diskutimet për këtë ligj, por,
ju lutem shumë, mos vendosni barriera duke thënë:
“Kjo media është e këtij, ajo media është atij.” Unë
nuk dua të bëj komente për një gjë që në mos është
fakt, është perceptim. Në Shqipëri perceptohet
qartësisht që këto media janë të majta apo ato media
janë të djathta. Nuk dua të bëj komente për faktin
sesi disa media dje shaheshin dhe sot lavdërohen.
Nuk dua të bëj asnjë koment për medie që pushtetin
medietik të tyre e kanë ngritur mbi bazën e pastrimit
të parave, ku mbrapa tyre nuk qëndrojnë njerëz që
kanë dëshirë të shprehin shpirtin artistik të tyre, që
kanë dëshirë të formësojnë kulturë, por nganjëherë
qëndrojnë njerëz që janë marrë me veprimtari
kriminale. Kështu ishte Beketi. Është dënuar
penalisht, kolegë. Dhe ju vini këtu dhe tundni
vendimin e arbitrazhit. Po e dini se çfarë është
arbitrazhi? Nuk janë gjykatës ndërkombëtarë, por
janë persona privatë të zgjedhur si arbitër. Unë nuk
e njoh marrëveshjen e Beketit, nuk e di se si e keni
bërë, sepse e keni bërë ju në kohën që ka ardhur
Beketi këtu. Çfarë janë këta arbitra? A janë vërtet të
pavarur? Se duhet ta dini kolegë, nëse provohet që
këta arbitra janë të varur, vendimet e tyre nuk
zbatohen.
Por përtej kësaj, ju lutem kolegeve deputete të
jenë në mbrojte të ndryshimeve të bëra në këtë ligj,
që edhe pse mund të duken të vogla, realisht janë
një hap i madh për të shndërruar kulturën e
komunikimit në këtë vend.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Taulant Balla.
Taulant Balla – Para pak minutash foltorja u bë
pis, siç ka ndodhur shpeshherë prej vitit 1997, kur
Sali Berisha është rikthyer në këtë sallë. E ka bërë
pis dhe vazhdon ta bëjë pis më shumë prej 19 majit
të vitit 2021, kur Shtetet e Bashkuara të Amerikës e
shpallën non grata.  Më lejoni të ndaj me ju një
konstatim që nuk është vetëm imi, por është i shumë
kolegëve të vjetër në këtë sallë, por besoj edhe i të
gjithë opinionit publik. Sa herë që ndodh një ngjarje,
i pari që del të bëjë denoncuesin, prokurorin, gjyqtarin,
policin është Sali Berisha. E ka bërë këtë në të gjitha
rastet, edhe më 12 shtator 1998, kur sapo kishte
ndodhur një ngjarje e rëndë doli dhe ngriti akuza, ku
asokohe fajësonte Kryeministrin e Partisë Socialiste
të asaj kohe, Fatos Nanon. Ndërkohë, faktet treguan
se ajo ishte një histori komplet tjetër, ku vetë ky person
që bën akuzuesin ishte një ndër personat e lidhur,
që e nxori mikun e tij, bashkëpunëtorin e tij në pritë.
Unë nuk dua t’i hyj asaj historie, por e përgëzoj
ministrin e Brendshëm që nuk dha një përgjigje për
ngjarjen e ndodhur, sepse mendoj se përgjigjen duhet
ta japin institucionet, nuk duhet ta japin politikanët.
Ka ndodhur një ngjarje në Vaun e Dejës dhe ajo duhet
hetuar, duhet zbardhur, por politika nuk bën policin,
politika nuk bën prokurorin.
Ka një nen në Kodin Penal, i cili thotë se
moskallëzimi i krimit dënohet, apo jo, zonja Çupi?
Zotëria tha se ka emra, kështu që e sfidoj Sali
Berishën të shkojë dhe t’i çojë në prokurori këta emra,
por të mos harrojë se kallëzimi i rremë dënohet.
Thojani ju që erdhët t’i mbanit këngën sot, me ne
krye Flamurin! Shkoni dhe bëni kallëzim, nëse keni
prova ose ndryshe mbyllni gojën dhe prisni, se mund
të ketë gjëra që nuk dihen! Dakord?
Thënë të gjitha këto, më lejoni të kaloj tek ajo për
të cilën jemi mbledhur sot, që ka të bëjë me disa
ndryshime në ligjin për mediet, ndryshime të
mirëpritura, të kaluara dhe diskutuara në të gjitha
komisionet. Ajo që për mua vlen dhe që duhet ndarë
në këtë diskutim, është domosdoshmëria e kësaj
111
Legjislatura e 10-të Viti 2023
nisme në lidhje me fëmijët, të cilët jetojnë në një botë
virtuale të rrezikshme, ku kalojnë më shumë kohë
se para disa vitesh. Sipas disa raporteve të fundit
ndërkombëtare, fëmijët e moshës 8 deri në 18 vjeç
tani kalojnë mesatarisht 9 orë në ditë në mediet apo
në rrjetet sociale pas shkollës. Pikërisht, për këtë
qëllim ne duhet të bëjmë gjithçka, që të sigurohemi
se fëmijët tanë mbrohen nga përmbajtjet që mund të
dëmtojnë zhvillimin fizik, mendor apo moral të tyre.
Kjo nismë është pikërisht synimi për të krijuar një
mekanizëm vetërregullimi dhe edukimi medietik, nga
ana e të gjithë ofruesve të platformave të
shpërndarjes së videove për të mbrojtur grupimet
më vulnerable të shoqërisë.
E kam thënë edhe gjatë diskutimit në Komisionin
për Çështjet Europiane në Kuvendin e Shqipërisë
dhe nuk i heq as një pikë, as një presje, që diskutimi
për një prej platformave të rrjeteve sociale, siç është
TikTok-u duhet bërë sot më shumë se kurrë, pa u
vonuar. Unë e mbështes qasjen e Shteteve të
Bashkuara të Amerikës përkundrejt këtij rrjeti social,
për ato dyshime që janë ngritur nga Kongresi i
Shteteve të Bashkuara të Amerikës, nga Senati, nga
administrata aktuale dhe ajo pararendëse
Republikane, se ne duhet të mbrojmë të gjitha pajisjet
në pronësi të qeverisë, të parlamentit dhe të
institucioneve të tjera shtetërore. Pas Shteteve të
Bashkuara të Amerikës, Britania e Madhe,
institucionet e Bashkimit Europian, Këshilli dhe
Komisioni, Franca, Holanda, Norvegjia, Belgjika,
Danimarka dhe, në mos gaboj, dje apo pardje, edhe
Australia, kanë shprehur shqetësime në lidhje me
keqpërdorimin e dhënave personale të qytetarëve
nga kjo platformë ose ky rrjet social. Mendoj se edhe
ne jemi në kohën e duhur.
 Meqenëse kam edhe pak minuta në dispozicion,
dua të them se sfida jonë e përbashkët është që ta
rregullojmë sa më shumë këtë pjesë pa prekur lirinë
e medies. Natyrshëm e vërteta është që Partia
Socialiste ka bërë dhe vazhdon të bëjë një sërë
rregullimesh, për të cilat besoj se kemi edhe
mirëkuptimin tuaj, sepse këto janë çështje që janë
adresuar edhe gjatë procesit  screening  me
Komisionin Europian.
Sa herë që dëgjoj diskutimet tuaja, një gjë më
vjen si konfirmim i një nevoje më fort se çdo herë
tjetër, se çdo ditë tjetër, që udhëtimi ynë i përbashkët
me shqiptarët është Europa dhe se me ekipin tonë,
me Partinë Socialiste, ne mund të vazhdojmë të ecim
përpara. Është shumë e rëndë që sot alternativë ose
udhëheqës të opozitës të kesh Sali Berishën dhe Ilir
Metën. Madje, më e rëndë akoma bëhet situata për
demokratët ose për një pjesë të demokratëve, të cilët
kur të shkojnë të votojnë, do të shikojnë në fletën e
votimit një treshe musketierësh të paimagjinueshme.
Opozita drejtohet nga Nard Ndoka, Vangjel Dule dhe
Ilir Meta. Kandidatët e partisë së foltores mbështeten
nga Nard Ndoka, Vangjel Dule dhe Ilir Meta. Fat i
madh, shyqyr që ju kemi dhe kështu ju pafshim
gjithmonë!
Ne do të vazhdojmë të ecim përpara, sepse,
shyqyr Zotit, shqiptarët e dinë që ju jeni e shkuara, ju
jeni Sali dhe Ilir, dy emra që kanë marrë nga Shqipëria
këto 32 vjet gjithçka kanë pasur mundësi. Sali Berisha
ka qenë dy herë President, dy herë Kryeministër dhe
gjithë kohën kryetar i opozitës, kurse Ilir Meta ka qenë
dy herë Kryeministër, Kryetar parlamenti, President,
zëvendëskryeministër dhe ministër i Jashtëm.
Gjithçka ka qenë Ilir Meta, por se do të vinte dita që
Sali Berisha të fshihej nën poturet e Ilir Metës, fund
më tragjik nuk ka.
Faleminderit dhe punë të mbarë!
Ne do të vazhdojmë përpara, kurse ju vazhdoni
t’u rrini nga mbrapa Saliut dhe Ilirit!
Lindita Nikolla – Po, zonja Ulliri.
Andia Ulliri - Faleminderit, zonja Kryetare!
Si anëtare e Komisionit të Medies do të doja të
kisha pasur emrin në listën e folësve, por duke qenë
se nuk pata mundësi ta marr fjalën, po kërkoj të
paktën tri minuta për të folur për këtë projektligj.
Parafolësit tim do të doja t’i thosha që foltorja, të
cilën ne e përmendim shumë herë, nuk duhet
përdorur për fushatë elektorale, sepse nuk mendoj
se është vendi i duhur. Duke qenë se po diskutojmë
për ligjin e medies, mendoj se të paktën duhet të
flasim për të drejtat themelore të njeriut dhe se si ato
duhen respektuar.
Si respektohen sot e drejta e informimit, liritë dhe
të drejtat e njeriut kur edhe në këtë sallë asgjë nuk
shkon siç duhet, kur edhe kjo foltore përdoret për
fushatë elektorale, për të abuzuar dhe për të linçuar
një gjuhë urrejtjeje ndaj çdo deputeti të kësaj salle?
Në fakt, ka ardhur momenti që të flasësh në këtë
sallë është bërë e kotë pasi nuk ka ndërgjegjësim të
kësaj qeverie për të ndërmarrë masa të vërteta dhe
reale.
Ligji për të cilin ne po flasim sot nuk duhet të kishte
kaluar në mënyrë të përshpejtuar, por duhet të ishte
diskutuar thellësisht në të gjitha komisionet përkatëse
për t’u përafruar 100% me direktivat e BE-së dhe të
mos ishte i paplotë.
Ne e dimë çfarë ka ndodhur muajt e fundit, jemi
Viti 2023
112
Legjislatura e 10-të
në dijeni të sulmeve që janë bërë ndaj gazetarëve,
ndaj medieve të shumta, ndonjëherë edhe me pasoja
humbje jete. Këto janë kambana alarmi, ndaj të gjithë
ne duhet të jemi përballë përgjegjësisë për të
kontribuar me diskutime konstruktive për të arritur
më të mirën në ligjin tonë, për sigurinë dhe garantimin
e të drejtave të njeriut dhe për të mos pasur më
probleme të tilla. Megjithatë, nuk mendoj se diçka të
tillë do të ndodhë, sepse qeveria e mendon këtë sallë
si një platformë ku mund t’i caktojë çdo deputeti kur
të flasë, si të flasë, si të qëndrojë, sa të flasë dhe kur
të mos thotë asgjë ndaj qeverisë, e cila në të vërtetë
nuk e ka bërë detyrën e saj, nuk po arrin dot të ecë
përpara, sepse i ka akoma sytë tek e kaluara e errët
që e mban peng Shqipërinë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Këtu mbyllen diskutimet për këtë
pikë të rendit të ditës.
Kalojmë në pikën tjetër, diskutimin e projektligjit
“Për ratifikimin e marrëveshjes së huas ndërmjet
Republikës së Shqipërisë, përfaqësuar nga Ministria
e Financave dhe Ekonomisë, dhe KfW-së e Fondit
Shqiptar të Zhvillimit për projektin “Zhvillimi i Integruar
Rajonal””.
Fillojmë me diskutimet.
Fjalën e ka zonja Hatixhe Konomi. Të përgatitet
zoti Vullnet Sinaj.
Hatixhe Konomi – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Shqipëria dhe Gjermania kanë një bashkëpunim
ekonomik të gjatë dhe të frytshëm, që ka ardhur duke
u rritur dhe forcuar në vite. Që nga fillimi i këtij
bashkëpunimi qeveria gjermane, nëpërmjet Bankës
Gjermane për Zhvillim KfW, një ndër institucionet
gjermane më aktive në Shqipëri, ka financuar rreth
1,2 miliardë euro për vendin tonë, duke e bërë
Shqipërinë një ndër vendet më të rëndësishme të
bashkëpunimit në Europën Juglindore.
Sektorët kryesorë ku janë përqendruar këto
projekte zhvillimore janë energjia dhe klima,
ujësjellës-kanalizimet, mbështetja për sipërmarrjet e
vogla e të mesme, qeverisja e mirë, zhvillimi i
qëndrueshëm urban, zhvillimi i qëndrueshëm
ekonomik, trajnime, punësime e të tjera. Unë do të
ndalem pak më specifikisht te mbështetja që ka
dhënë qeveria gjermane për përmirësimin e sektorit
të ujësjellës-kanalizimeve në Shqipëri.
Gjermania është aktualisht donatori më i madh
në këto fusha, duke financuar nëpërmjet KfW-së një
sërë projektesh të suksesshme në vend. Berati është
një ndër bashkitë përfituese nga financimet e KfW-
së në sektorët e sipërpërmendur. Projekti i sistemimit
të ujësjellës-kanalizimeve në rajonin nr.1, një prej
lagjeve me të populluara të Beratit, me një vlerë prej
10 milionë eurosh dhe përfitues mbi 20 mijë banorë,
është një ndër projektet më serioze dhe më me
ndikim në komunitet. Falë këtij projekti, jo vetëm kjo
lagje, por i gjithë qyteti i Beratit sot furnizohet me ujë
24 orë në ditë.
Gjithashtu, së shpejti do të fillojë një tjetër projekt
i rëndësishëm i mbështetur po nga KfW-ja, ai i
sistemimit të ujërave të zeza në të gjithë territorin e
Bashkisë së Beratit, i cili parashikon ndërtimin e një
impianti për trajtimin e ujërave të zeza në vlerën 12,
7 milionë euro. Me përfundimin e këtij projekti mund
të themi fare mirë se Berati do të ketë një
infrastrukturë të denjë jo vetëm për qytetarët e vet,
por edhe për të gjithë vizitorët e turistët, numri i të
cilëve sa vjen e rritet.
I citova këto investime në Bashkinë e Beratit për
të theksuar edhe një herë se bashkëpunimi i KfW-së
me qeverinë shqiptare ka sjellë rezultate konkrete
dhe projekte cilësore, të cilat e kanë përmirësuar
ndjeshëm jetën e komuniteteve përfituese të këtyre
investimeve.
Edhe projektligji i sotëm vjen në kuadër të këtij
bashkëpunimi. Ky projektligj synon ratifikimin e
marrëveshjes së huas ndërmjet Republikës së
Shqipërisë dhe KfW-së gjermane e Fondit Shqiptar
të Zhvillimit, e cila është agjencia e zbatimit të projektit
“Zhvillimi i Integruar Rajonal”, me qëllim akordimin e
vlerës së financimit prej 21 milionë eurosh.
Programi “Zhvillimi i Integruar Rajonal” është
pjesë e strategjive afatgjata të qeverisë shqiptare për
të gjallëruar ekonomitë vendore dhe jetën komunitare
nëpërmjet një vëmendjeje të shtuar ndaj zhvillimit
urban dhe turizmit.
Ky projekt financohet nga Banka Gjermane për
Zhvillim, KfW nëpërmjet marrëveshjes së huas në
vlerën 21 milionë euro, ku 20 milionë euro do të jenë
kredi dhe 1 milion euro do të jenë grant për projektin
“Zhvillimi i Integruar Rajonal”.
Zonat në të cilat do të implementohet ky projekt
janë bashkitë Pogradec, Pustec dhe Himarë. Këto
bashki do t’u nënshtrohen një transformimi
domethënës urban, sepse ky projekt synon
përmirësimin e integruar të infrastrukturës urbane,
ku përfshihen përmirësimi i infrastrukturës në sitet
turistike dhe përmirësimi i infrastrukturës publike, si:
furnizimi me ujë, sistemimi i ujërave të zeza, rrugët
hyrëse, rehabilitimet ujore, përmirësimi i fasadave,
rikualifikimi urban i shesheve publike, shëtitoreve,
113
Legjislatura e 10-të Viti 2023
parkingjeve, ndriçimit, duke përmirësuar kështu
ndjeshëm jetën e banorëve të këtyre bashkive, por
edhe duke i kthyer ato në pole të vërteta turistike.
Projekti do të fillojë menjëherë zbatimin e tij pas
hyrjes në fuqi të marrëveshjes përkatëse të huas dhe
të grantit dhe ka afat përfundimi datën 30.7.2028.
Pa dashur të zgjatem në detaje, sepse jam e sigurt
që ju e keni diskutuar dhe keni marrë informacion të
thelluar në mbledhjet e komisioneve, dua të ritheksoj
edhe një herë se ky projektligj ka ardhur në
mbështetje të nenit 81, pika 1, dhe nenit 100 të
Kushtetutës, si dhe nenit 17 të ligjit nr. 43/2016 “Për
marrëveshjet ndërkombëtare në Republikën e
Shqipërisë”.
Ne në Komisionin për Politikën e Jashtme e
mbështetëm unanimisht këtë projektligj, prandaj,
kolegë të nderuar, ju ftoj ta mbështesni edhe ju duke
e votuar pro, për t’i dhënë dritë jeshile zbatimit të
projektit “Zhvillimi i Integruar Rajonal” në bashkitë
Pogradec, Pustec dhe Himarë.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr nënkryetarja e
Kuvendit, zonja Ermonela Felaj.)
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Konomi!
Fjalën e ka zoti Leskaj!
Bujar Leskaj – Në fakt, problemi te ky projektligj
nuk qëndron te ndihma e ofruar nga një institucion
prestigjioz, i cili e ka ndihmuar prej kohësh ekonominë
shqiptare, siç është Banka Gjermane me kapital
shtetëror, KfW-ja, as te forma e kredisë, e cila është
e butë, por problemin ne e kemi brenda vetes me
njësinë zbatuese të tij, që është Fondi Shqiptar i
Zhvillimit.
Fondi Shqiptar i Zhvillimit, i themeluar 30 vjet më
parë, në vitin 1993, me mbështetjen e Bankës
Botërore, në pjesën më të madhe të kohës së tij është
përpjekur dhe i ka realizuar ata objektiva që kishte.
Misioni i atëhershëm i këtij projekti modest ishte
lehtësimi i varfërisë veçanërisht në zonat rurale të
vendit.
Fondi Shqiptar i Zhvillimit u mbijetoi edhe trazirave
të vitit 1997. Për afër dy dekada ky institucion fitoi
mbështetjen e institucioneve të fuqishme financiare
ndërkombëtare, tenderoi miliona euro për ndërtimin
e rrugëve të reja, furnizoi me ujë zona rurale,
mbështeti zhvillime rajonale, kontribuoi në projekte
rajonale dhe komunitare për një qeverisje më të mirë
e të tjera. Gradualisht ai u shndërrua në pikën fokale
të donatorëve, agjencive dhe bankave
ndërkombëtare të zhvillimit.
Në vitin 2017, me mbështetjen e donatorëve
buxheti i Fondit arriti mbi 100 milionë euro, mirëpo
në vitin 2018 tri agjenci u shkrinë dhe u bënë pjesë
strukturore e Fondit. Kjo strukturë tashmë e pa veten
në pozicionin monopol në investimet rajonale e
qarkuar nga struktura të dobëta monitorimi dhe
llogari-kërkuese të shtetit
Në vitin 2020 Fondi Shqiptar i Zhvillimit arriti
rekordin e shumës së prokuruar me rreth 40 miliardë
lekë ose 350 milionë euro, ku më shumë se gjysma
i përkiste fondit të rindërtimit të objekteve që u
shkatërruan nga tërmeti. Mungesa e programit të
transparencës së këtij institucioni solli përshpejtimin
e keqmenaxhimit të tij.
Programi i transparencës u miratua në shtator të
vitit 2014 dhe, natyrisht, të gjitha autoritetet publike
janë përpjekur dhe përpiqen të përfshihen në këtë
program. Edhe pse sot numri ka arritur në qindra
dhe ka mangësi, për fat të keq, Fondi Shqiptar i
Zhvillimit qëndron ende jashtë këtij programi.
Në 4-5 vjetët e fundit Fondi Shqiptar i Zhvillimit i
është larguar misionit të tij, duke përfaqësuar
institucionin publik më të keqmenaxhuar në vend,
duke vepruar larg parimeve dhe rregullave të
qeverisjes së mirë publike të vendosura nga OECD-
ja. Kjo strukturë, me tenderët problematikë që përgatit
dhe me kontratat që realizon, është në nëpërkëmbje
dhe injorim të interesit publik, për t’u shërbyer sa më
mirë interesave dhe urdhrave të sektit “Rama” në
qeverisje.
Specifikë e tenderëve të Fondit Shqiptar të
Zhvillimit vitet e fundit është fryrja e qëllimshme e
vlerës së projekteve të tij, për t’i fituar me vlera 20 –
30 për qind poshtë fondit limit, gjoja për kursim të
parasë publike, por, në të vërtetë, sikurse do ta
shpjegoj më poshtë, e gjitha kjo bëhet në shkelje të
ligjit “Për prokurimin publik”.
Fondi në këto vite ka uzurpuar plotësisht të gjitha
kompetencat e qeverisjes vendore dhe ka lënë tokë
të djegur për nismat e bashkive në drejtim të
investimeve kapitale të rajoneve të tyre. Çka është
më e keqja, gati për të gjitha projektet që tenderon,
në kundërshtim me frymën e misionit të tij për të sjellë
zhvillimin ekonomik dhe social aty ku investon, Fondi
përcakton kompani fituese ato kompani që nuk janë
në rajonin ku zhvillon projektin. Për shembull, në
rajonin e Vlorës asnjë nga investimet e Fondit
Shqiptar të Zhvillimit në këto vite nuk është kryer nga
kompani vendore, por nga firma me vendndodhje
në Tiranë. Po kështu ka ndodhur edhe në rajone të
tjera të Shqipërisë. Le të dalë ndonjë nga deputetët
e mazhorancës dhe ta kundërshtojë këtë që unë po
Viti 2023
114
Legjislatura e 10-të
them.
Fondi Shqiptar i Zhvillimit është kthyer në një
agjenci që keqmenaxhon paratë publike. Janë të
shumta tenderët dhe kontratat e përfituara dhe të
zbatuara nga Fondi kur, në kundërshtim të hapur me
ligjin e prokurimeve publike dhe rregulla të tjera në
fuqi fituese, nuk shpallen kompani që ofrojnë vlerën
më të ulët ekonomike për cilësi të barabartë oferte,
por kompani të favorizuara nga drejtuesit e Fondit,
drejtuesit e pushtetit vendor, të dirigjuara nga drejtuesi
i sektit.
Në vetëm 7 tenderë të zhvilluara gjatë vitit 2022
për ndërhyrje për përmirësimin e strukturave rrugore
në disa rajone të vendit me vlerë totale mbi 22 milionë
euro, Fondi Shqiptar i Zhvillimit i ka shkaktuar një
humbje disa milionë euro buxhetit të shtetit nga
përzgjedhja klienteliste e firmave fituese me oferta
dukshëm më të larta se kompanitë e tjera në garë.
Shembulli më i qartë i keqpërdorimit nga Fondi të
parave të taksapaguesve shqiptarë edhe në rastin e
granteve, të parave të taksapaguesve të vendeve
anëtare të BE-së, në kundërshtim flagrant me “E”-të
e famshme, efektivitet, eficiencë dhe ekonomicitet,
vjen nga Vlora. Investimet e Fondit në të tria sheshet
kryesore në Vlorë, Sheshin e Flamurit, të Skelës dhe
përpara bashkisë, kapin shifrën mbi 14 milionë euro
për punë pjesa e madhe e të cilës është kryer 5 ose
10 vjet më parë, sepse pjesa tjetër janë vetëm
rifinitura. Madje, tashmë Sheshi i Flamurit është
shpërfytyruar dhe denatyruar në vlerat e tij si simbol
kombëtar. Për këtë gjë kam folur edhe në seanca të
tjera.
Shpenzimet joesenciale për rifinitura në qendra
qytetesh, shpenzime luksi për fasada apo menu
digjitale të projektit të 100 fshatrave turistikë përbëjnë
raste tipike të keqmenaxhimit të parasë publike nga
Fondi Shqiptar i Zhvillimit. Madje, për këtë të fundit
dje më tërhoqi vëmendjen një postim i shkurtër i një
gazetari kurajoz dhe ekspert i ekonomisë, Klodian
Tomorrit, i cili në shkrimin e tij theksonte: “Fondi
Shqiptar i Zhvillimit ka hapur tender me vlerë 5 milionë
dollarë për të promovuar 100 fshatra. Objekti i tenderit
është kontraktimi i sazeve me gërnetë, foni dhe
bokse. Sot kishte hapur një tender tjetër në vlerë 800
mijë dollarë për të kontraktuar një privat që të
regjistrojë në hipotekë tokat e 100 fshatrave. Pra,
regjistrimin e tokave nuk e bën as bashkia dhe as
kadastra, por do ta bëjë një kompani private, e cila
do të marrë 800 mijë dollarë”. Ky fakt që flet vetë dhe
nuk ka nevojë për koment.
Gjithashtu, për t’u trajtuar sot është edhe politika
e pagave të stafit të Fondit, e cila ka shkaktuar
natyrshëm revoltë në nëpunësit e tjerë të
administratës publike.
Mjafton të kujtoj këtu që një shofer i Fondit
(personalisht kam respekt për të gjithë punonjësit
dhe shoferët) paguhet sa dyfishi i mësuesve apo
policëve. Drejtori i Fondit paguhet 7 mijë dollarë ose
sa trefishi i Presidentit të Republikës apo
Kryeministrit.
Fondi Shqiptar i Zhvillimit është një agjenci që
shkel rëndë ligjin e prokurimeve publike. Këtu del
edhe një tjetër fakt flagrant. Projekti “Eden” i korrikut
2022 për vendosjen e një instilacioni druri në oborrin
e Kryeministrisë nuk është parashikuar më parë në
planet e Fondit Shqiptar të Zhvillimit, është bërë pa
fondin përkatës dhe u zhvillua me procedurë
prokurimi të kufizuar pa pasur asnjë emergjencë. Për
çudi, e fitoi ajo kompani që zhvilloi punime të
padeklaruara në godinën e Kryeministrisë kur ju
erdhët në pushtet në vitin 2013. Pra, për një tekë të
personit që drejton Fondin Shqiptar të Zhvillimit, të
sektit në qeverisje, shqiptarët duhet të paguajnë 3,7
milionë euro për kopsht me tre kate druri dhe pemë
të varura. Fondi e shkeli ligjin për prokurimet duke
hapur një prokurim që nuk e kishte në programin
vjetor të investimeve.
Më tej, në këto kohë të vështira, në gusht 2022,
Fondi vazhdoi me një projekt tjetër “të madh”,
ekstravant, për të investuar në infrastrukturën
ndihmëse të një piste ndërkombëtare garash të
makinave të shpejta sportive në Shqipëri. Gjithashtu,
Fondi organizoi tenderin për ndërtimin e
infrastrukturës mbështetëse për kompleksin “Auto
Moto Park” në Elbasan dhe hapi dy tendera, një me
vlerë 4,7 milionë euro për rrugët lidhëse dhe tjetrin
me vlerë 6,4 milionë euro për argjinaturat mbrojtëse
të lumit Shkumbin. Janë 11,1 milionë euro të
taksapaguesve shqiptarë. 6,4 milionë eurot që do të
shpenzohen për argjinaturat Fondi mund t’i
investonte shumë mirë në argjinatura mbrojtëse në
zonat e banimit, në tokat bujqësore në rrezik dhe në
ato pozicione ku lumenjtë shkaktojnë përmbytje në
qytete si Elbasani Vlora e të tjera.
Prokurimet skandaloze jashtë misionit fillestar të
Fondit Shqiptar të Zhvillimit vazhdojnë. Për fat të keq,
në relacion ju keni thënë që ky projektligj ka lidhje
me Agjendën 2013 të Kombeve të Bashkuara për
Zhvillimin e Qëndrueshëm, por abuzimi me paranë
publike nuk ka asnjë lidhje me Agjendën 2013 të
Kombeve të Bashkuara për Zhvillimin e
Qëndrueshëm dhe 17 objektivat e saj.
115
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Nga ana tjetër, Fondi Shqiptar i Zhvillimit i fryn
qëllimisht vlerat e projekteve të tij në mënyrë që t’i
fitojnë ato kompani që realizojnë uljen 20% apo 30%,
kurse kompani që ofrojnë vlera të tjera më të ulëta
përjashtohen me pretekstin e ofertës anomalisht më
të ulët. Këtu ka një kontradiktë.
Të gjitha arsyet që unë përmenda më sipër dhe
shumë të tjera më shtyjnë mua ta votoj kundër
projektligjin për ratifikimin e marrëveshjes së huas, i
bindur që, megjithëse me kushte të favorshme, duke
falënderuar edhe donatorin, qeverinë gjermane dhe
Bankën Gjermane për Zhvillim KfW, nga drejtuesit e
Fondit do të abuzohet me këto para.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Leskaj!
Zoti Balla, keni kërkuar fjalën?
Taulant Balla – Po flas nga vendi.
Së pari, shpreh shumë mirënjohje për qeverinë
gjermane, e cila përmes KfW-së arrin të sigurojë një
pjesë të rëndësishme të investimeve për
infrastrukturën jetike në Shqipëri. Nuk gjen një bashki
në Shqipëri që të mos jetë përfituese e projekteve të
KfW-së për furnizimin me uji të pijshëm, për trajtimin
e ujërave të zeza apo për projekte të rëndësishme
të infrastrukturës së transportimit të energjisë
elektrike. Gjithashtu, po vlerësojmë faktin që në 3
vjetët e fundit Gjermania mbetet donatori kryesor i
zhvillimit dhe i transformimit të vendit në shumë fusha
të rëndësishme. Janë plot 1,2 miliardë euro të
investuara drejtpërsëdrejti nga qeveria gjermane,
kryesisht përmes KfW-së. I gjej të padrejta dhe të
pavërteta të gjitha ato keqinformime dhe akuza që u
hodhën kundrejt Fondit Shqiptar të Zhvillimit. E
vërteta është tërësisht ndryshe: Fondi Shqiptar i
Zhvillimit është një prej institucioneve më
transparente për sa u përket procedurave të tij të
prokurimit publik. Ka vendosur një standard ndër më
të mirët prej vitesh dhe kjo është arsyeja që një pjesë
e madhe e asistencës financiare të huaj kanalizohet
përmes Fondit, pra Fondi ka arritur të krijojë
besueshmërinë si një partner i rëndësishëm. Projekte
shumë të rëndësishme, që transformuan Vlorën për
ta kthyer atë në një prej porteve kryesore, por më
shumë se kaq, në një prej destinacioneve më të
rëndësishme të turizmit shqiptar, janë zhvilluar nga
Fondi Shqiptar i Zhvillimit.
Meqenëse këtu u përmend automotoparku në
Elbasan, apo paratë që po hidhen kot nga Fondi
Shqiptar i Zhvillimit aty, së pari, më lejoni të them se
koncepti i automotoparkut nuk është koncepti i një
hapësire për gara me mjete. Koncepti i
automotoparkut është koncepti i krijimit të një
destinacioni për qytetarët shqiptarë, jo vetëm për
banorët e Elbasanit, por nga Tirana deri në Veri të
Shqipërisë, nga Fieri, Lushnja deri në Jug të
Shqipërisë të shkojnë në Elbasan. Është një koncept
që ka rezultuar shumë i mirë në shumë vende të
tjera; një koncept që ka rezultuar shumë i mirë në
Hungari para pak vjetësh; një koncept që ka rezultuar
shumë i mirë në Bullgari para pak vjetësh, ku në një
pozicion të caktuar gjeografik në mes të vendit
ndërtohet një hapësirë e tillë, e cila do të sigurojë
disa qindra vende pune për Elbasanin, por do ta
shndërrojë Elbasanin në një destinacion. Pra, duhet
të kesh një arsye të shkosh atje dhe një prej arsyeve
është edhe ky investim. Nuk është e vërtetë që po
ndërtohet në Elbasan një pritë lumore në një zonë të
pabanuar, sepse në gjithë atë hapësirë, ku po
ndërtohet prita lumore, pra në zonën e Krastës,
jetojnë me mijëra banorë, dhe e vërteta është se
gjithmonë lumi Shkumbin ka qenë një problematikë
në atë zonë, duke përfshirë këtu edhe përrenj të tjerë.
Investimi i qeverisë jo vetëm siguron më shumë tokë,
e cila për shkak të erozionit po rrezikonte të merrej
vit pas viti nga lumi Shkumbin, por ky investim kaq i
rëndësishëm i qeverisë shqiptare përmes Fondit
Shqiptar të Zhvillimit dhe përmes projekteve që
zhvillon vetë Bashkia e Elbasanit aty (duhet të
kuptojmë se është një projekt shumë i madh), do të
sigurojë që edhe Shqipëria të hyjë në hartën e atij
që quhet turizmi i garave me automjete, sepse është
e vërtetë që është një turizëm, i cili në vendet ku
është aplikuar, ka siguruar më shumë të ardhura.
Prandaj, dua t’u bëj thirrje kolegëve: nëse flisni me
fakte, faktet në këto raste, kur thoni se shkelen
parimet e barazisë në tenderë apo shkelen
procedurat e prokurimeve publike, janë vepra penale
dhe, si vepra penale, detyrë e gjithkujt që disponon
një informacion për një vepër penale, është ta
kallëzojë atë në institucionet përkatëse. E vërteta
është, dhe duhet ta themi, se falë Fondit Shqiptar të
Zhvillimit po ndërhyhet në çdo cep të territorit pa asnjë
dallim. Mund të them këtu që projektet, të cilat po
zhvillon Fondi Shqiptar i Zhvillimit në Shkodër, janë
projekte të mëdha, që po e transformojnë dhe
vazhdojnë ta transformojnë kryeqendrën e Veriut,
sikurse është Shkodra. Ne deputetët kemi detyrën
dhe nderin të përfaqësojmë komunitetet tona në sallë,
kështu që mendoj se për të gjithë atë punë të mirë
që ka bërë Fondi Shqiptar i Zhvillimit dhe vazhdon të
bëjë, meriton një falënderim. Natyrisht, gjermanët nuk
gabojnë që këto fonde ia besojnë këtij institucioni,
Viti 2023
116
Legjislatura e 10-të
sikurse është Fondi Shqiptar i Zhvillimit. Kështu që,
në emër të Grupit Parlamentar të Partisë Socialiste,
ne do ta votojmë këtë marrëveshje tepër të
rëndësishme.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Balla!
Sqaroj kolegët që zoti Balla e ka emrin e regjistruar
te diskutantët.
Zoti Tritan Shehu, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Vullnet Sinaj.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja drejtuese!
Kolegë deputetë,
Së pari, dua të sqaroj diçka, sepse ju gjithmonë
kërkoni të ngatërroni dy koncepte: konceptin e borxhit
të huas e të kreditit me konceptin e grantit. Këto para
që kërkohen të merren, nuk janë grant, por janë
borxh, janë hua, që do t’i paguajnë qytetarët shqiptarë
në një hapësirë kohore. Pra, janë një rëndesë mbi
xhepat, mbi të ardhurat, mbi mundësitë financiare të
buxhetit të Shqipërisë. Unë nuk jam kundër huave
dhe as borxheve, sepse edhe ato përdoren për
zhvillimin e një vendi, por baza e zhvillimit të një vendi
nuk mund të jenë borxhet, nuk mund të jenë huat,
por zhvillimi ekonomik i vetë vendit është prodhimi,
janë të ardhurat buxhetore, të cilat krijohen nga
zhvillimi i vendit. Ju këtu i ngatërroni konceptet me
një qëllim, sepse, duke pasur një ekonomi në
degradim, në rënie të thellë, ju kërkoni të mbushni
buxhetin me dy mënyra: me rritjen e taksave, duke
rënduar mbi qytetarët, nga ana tjetër, duke tentuar
të merrni sa më shumë hua gjithandej. Pavarësisht
nga kushtet e saj, huaja është hua dhe do të paguhet
nga qytetarët shqiptarë. Ju realisht kërkoni ta
mbushni momentalisht buxhetin, thesin pa menduar
për perspektivën, pa menduar për efektin afatgjatë,
pa menduar sa rëndon kjo barrë financiare mbi
qytetarët në tërësi gjatë zhvillimit.
Së pari, një shtet zhvillohet duke zhvilluar
ekonominë, duke zhvilluar të ardhurat e saj, duke
zhvilluar prodhimin, duke shtuar investimet në vendin
përkatës. Te ne po ndodh e kundërta, ju kërkoni të
krijoni një buxhet të bazuar mbi huat. Realisht këto
para që merren, askush nuk e di si përdoren; sa është
rentabiliteti i tyre; sa është efikasiteti i tyre; si është
përqindja e asaj që shkon për projektin dhe përqindja
e atyre që shkojnë për korrupsionin në xhepat e të
tjerëve. Ju prej kohësh, që në vitin 2017, keni
deklaruar se në Shqipëri do të kishte 100% uji. Sot
merrni shuma gjigante, kredi në euro, për uji dhe
thoni do të arrijmë në 40%-50% të furnizimit, kur keni
marrë shumë të tjera (e njëjta gjë edhe kjo). Pra, nuk
kontrollohen si shkojnë dhe si avullojnë këto para që
merren. Pra, kemi edhe këtë elementin tjetër: jo
vetëm që zhvillimi i ekonomik i një vendi nuk bazohet
në hua, por këtu kemi devijime të mëdha fondesh, të
cilat përfshihen në korrupsion. Ku po shkojmë
kështu? Po shkojmë në një vend që po varfërohet,
megjithëse borxhi është rritur në mënyrë galoponte,
ka arritur shifra të paimagjinueshme, jashtë asaj që
lejon Kushtetuta e vendit; të ardhurat e qytetarëve
po bien; ekonomia është në krizë dhe prodhimi ka
rënë. Shikojeni në tërësi! Shikoni qarqet! Shikoni
qarkun e Gjirokastrës: një bujqësi e shkatërruar, një
blegtori, e cila ka rënë në 40% të kapacitetit të saj,
një papunësi e thellë dhe vetëm braktisje. 45% e
njerëzve kanë ikur në vitet e fundit duke krijuar një
shkretëtirë. Pse kanë ikur? Sepse kushtet ekonomike
janë të tilla që nuk mund të jetohet. Pa dyshim, njerëzit
kërkojnë që të jetojnë më mirë, prandaj largohen.
Ku është rentabiliteti i të gjitha këtyre huave që keni
marrë ju, që e kanë rritur në këtë mënyrë borxhin
tonë?! Nuk ekziston. Përkundrazi, nuk ka dhënë
asnjë efekt pozitiv. Pse? Sepse bazoheni në mënyrën
e gabuar, bazoheni vetëm te momenti i gërryer nga
korrupsioni. Këtu jemi?! Pse në Shqipëri nuk ka
investime të mëdha të huaja prej gati 8 vjetësh?!
Realisht nuk ka politika të vërteta atraktive për
investimet, por ka vetëm një mundësi të marrjes së
kësaj huaje vetëm për të kaluar momentin, sepse në
Shqipëri ka një nivel shumë të lartë korrupsioni; ka
një sistem drejtësie të degraduar; ka një administratë
të paaftë dhe të politizuar që pengon investimet e
huaja në tërësi, aq më shumë tani që deklarohet nga
Kryeministri se do të dalë edhe nga Gjykata e
Arbitrazhit. Kjo është “colpo di grazia” e ekonomisë.
Kjo do të thotë se investitori, i cili nuk gjen zgjidhje
në drejtësinë shqiptare, as në administratë, sepse
është korruptuar, nuk ka të drejtë të drejtohet në
nivelet e arbitrazhit ndërkombëtar. Ai çfarë do të bëjë?
Nuk do të vijë në Shqipëri; nuk do të ketë investime
dhe ekonomia do të bjerë më tej. Pse ndodh kjo gjë?!
Sepse ju edhe ndaj investitorëve të huaj silleni në
mënyrë arrogante, klienteliste, me koncepte e
pikëpamje politike dhe kërkoni t’i përzini ata, sepse
nga investitorë seriozë të mëdhenj nuk merrni dot
para nën dorë. Nuk janë mësuar me atë mentalitet
dhe psikologji ata, nuk e pranojnë atë gjë. Atëherë,
kërkoni t’i përzini ata. Shikoni investimet tuaja në
infrastrukturë, cila kompani i merr?! Sa kanë marrë
kompanitë e huaja dhe serioze? Sa nga ata tenderë
të famshëm kanë fituar? Nuk kanë fituar. Pse? Sepse
ata nuk paguajnë 30% të vlerës për atë që jep
tenderin, sepse këtu kështu janë rregullat e lojës dhe
117
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ju deklaroni që do të largoheni nga arbitrazhi.
Së pari, nuk e bëni dot atë gjë, sepse izoloheni
dhe ktheni në kohën e izolimit, por edhe fjala që thoni,
i tremb dhe i frikëson, i largon investitorët realë nga
Shqipëria.
Nga ana tjetër, gjobat shtohen, janë qindra miliona
euro gjobat që do t’i paguajmë si pasojë e arbitraritetit
tuaj, e arrogancës suaj, e mosrespektimit të ligjeve
dhe e mosrespektimit të marrëveshjeve. Nuk ka gjë
më të keqe për një vend sesa të mos respektojë
marrëveshjet. Kjo do të thotë humbje totale e besimit;
do të thotë që askush të mos vijë më; do të thotë që
të ngelesh i izoluar; do të thotë që të ngelesh fatkeq
në izolimin tënd dhe të rrënohesh çdo ditë e më tepër
ekonomikisht, të jesh gjithmonë e më shumë i varfër.
Kjo është e vërteta.
Prandaj, të nderuar kolegë, le t’i harrojmë huat,
le të mendojmë për zhvillimin ekonomik, le të
mendojmë për investimet, le të mendojmë për
tërheqjen e investitorëve, duke respektuar rregullat
dhe marrëveshjet, duke krijuar një ambient të
favorshëm për të investuar, sa më larg korrupsionit,
duke mos futur duart në gjykata, duke i lejuar ata të
bëjnë punën e tyre në bazë të ligjit, pa dyshim, duke
pranuar rregullat ndërkombëtare, ligjet
ndërkombëtare dhe institucionet ndërkombëtare,
sepse sot zhvillimi është i gjerë; zhvillimi kërkon
partneritet dhe partneritet do të thotë të respektosh
institucionet  dhe rregullat ndërkombëtare,
përndryshe do të ktheheshim në një ishull të izoluar,
në një sulltanat, me një sulltan në krye të tij, ashtu
siç janë shumë vende të tjera të Lindjes që po
degradojnë gjithmonë e më tepër ekonomikisht,
sepse nuk dinë të integrohen në institucionalizimin
europian, i cili është bazë e garancive edhe për
investitorët e huaj, të cilët fatkeqësisht ne kërkojmë
t’i trembim me gogolët tanë, duke thënë që do të
dalim, nga ana tjetër paguajmë gjoba gjigante nga
xhepi i qytetarëve.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit zoti Shehu!
Fjalën e ka zoti Vullnet Sinaj.
Të përgatitet zoti Dashnor Sula, i cili do të jetë i
fundit për këtë diskutim, natyrisht edhe kolegët që
janë regjistruar për diskutimin tjetër.
Vullnet Sinaj  – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Me afrimin e 14 majit, datës së zgjedhjeve të
pushtetit vendor, duket sikur vëmendja e politikës
zhvendoset më pak te puna institucionale dhe
fokusohet më shumë te fushata elektorale, por,
pavarësisht rëndësisë së zgjedhjeve, nga ku do të
dalin kryetarët e 61 bashkive të vendit, institucionet
shtetërore kanë dëshmuar dhe po dëshmojnë se janë
të fokusuara me seriozitet te puna në dobi të
qytetarëve. Duke e parë në këtë këndvështrim, më
duhet t’i përgëzoj kolegët deputetë të Grupit
Parlamentar të Partisë Socialiste, të cilët, me gjithë
angazhimet në terren, marrin pjesë rregullisht në
mbledhjet e komisioneve parlamentare dhe
diskutojnë me seriozitet për iniciativat ligjvënëse.
Fatkeqësisht nuk mund të them të njëjtën gjë për
disa nga kolegët e opozitës, të cilët Kuvendin e
Shqipërisë e trajtojnë si institucion ad hoc dhe e
ndiejnë veten të punësuar part time.
Në Komisionin Parlamentar të Ekonomisë dhe
Financave shqyrtuam dhe miratuam projektligjin “Për
ratifikimin e marrëveshjes së huas ndërmjet
Republikës së Shqipërisë (huamarrësi), përfaqësuar
nga Ministria e Financave dhe Ekonomisë, dhe
Frankfurt am Main (KfW) e Fondit Shqiptar të
Zhvillimit (FSHZH), agjencia e zbatimit të projektit,
për projektin “Zhvillimi i integruar rajonal””. Përmes
kësaj marrëveshjeje synohet akordomi i shumës në
vlerën 20 milionë euro hua dhe 1 milion euro grant
për këtë projekt, i cili synon t’i zhvillojë më tej disa
zona turistike dhe rurale të Shqipërisë. Projekti
“Zhvillimi i integruar rajonal”, i iniciuar nga qeveria
shqiptare, ka si qëllim kryesor të kontribuojë në rritjen
ekonomike të Shqipërisë, si dhe për gjenerimin e
punësimit dhe të të ardhurave. Ky program pritet të
zgjasë 5 vjet dhe parashikon ndërhyrje
infrastrukturore në funksion të nxitjes dhe zhvillimit
ekonomik të zonave turistike. Programi në tërësi
parashikon ndërhyrje në tri bashki kryesore: në
Pogradec, në Pustec dhe Himarë, ku fokusi specifik
është në zonën e Lukovës. Këto 3 bashki janë
përzgjedhur në bazë të potencialit të lartë turistik,
por edhe të problematikave përkatëse që kanë
nevojë për zgjidhje.
Si deputet i qarkut të Vlorës, unë kam qenë dhe
jam në komunikim të vazhdueshëm me banorët e
Bashkisë së Himarës. Para pak ditësh isha pikërisht
në Lukovë, ku me kënaqësi konstatova se mjaft nga
kërkesat e banorëve në fushat, që prek edhe ky
program i qeverisë, janë në rrugën e zgjidhjes.
Megjithatë, ka nevojë për vëmendje dhe investime.
Me gëzim konstatoj së projekti “Për integrimin e
zhvilluar rajonal” fokusohet te nevojat e komunitetit.
Konkretisht, ky projekt parashikon të sjellë rritjen e
Viti 2023
118
Legjislatura e 10-të
numrit të turistëve, rrjedhimisht rritjen e të ardhurave
për sipërmarrësit dhe krijimin e vendeve të reja të
punës. Meqenëse në këtë projektligj përmenden
Bashkia e Himarës, sidomos Lukova, si deputet i asaj
zone gjej rastin t’u drejtohem kolegëve të opozitës,
do t’i drejtohesha Sali Berishës në radhë të parë,
nëse do të ishte këtu: si ka mundësi që të mbështesë
në Himarë një kandidat, të cilin ai vetë e ka akuzuar
për ngjarjet në postën kufitare të Peshkëpisë në
Gjirokastër? Si ka mundësi që të mbështesë një
kandidat, i cili para se të dalë në fushatë në Himarë
duhet të japë llogari para zgjedhësve të tij pse ka
qenë i dënuar në Greqi për armëmbajtje pa leje, për
çfarë i duhej armëmbajtja atij? Duhet të japë llogari
para zgjedhësve pse është dënuar në Shqipëri ky
njeri për përdhosje të simboleve kombëtare? Më vjen
shumë keq për ju, si opozitë, që mbështesni një
kandidat si puna e Fredi Bejlerit. Për këtë unë jam
shumë i indinjuar dhe shumë i preokupuar. Edhe atij
dua t’i drejtohem që të ketë kujdes kur përmend
Progonatin, sepse Progonati është shqiptar dhe
progonatasit janë labë.
Po kthehem te projektligji.
Të nderuar kolegë,
Projekti ka 3 komponentë kryesorë.
Komponenti i parë është përmirësimi i
infrastrukturës dhe përmirësimi urban. Ai fokusohet
te rrugët hyrëse, te furnizimi me uji, sistemimi i
kanalizimeve të ujërave të zeza, te rehabilitimi i
bregdetit, përmirësimi i fasadave, si dhe rikualifikimi
urban i shesheve publike dhe i shëtitoreve.
Komponenti i dytë është përmirësimi i
infrastrukturës turistike, siç është lehtësimi i aksesit
në rrugë dhe shtigje, ruajtja e këtyre shtigjeve në
gjendjen natyrore, si dhe shërbime, si: parkingjet apo
ndriçimi.
Komponenti i tretë janë masat shoqëruese. Ato
nënkuptojnë planin e menaxhimit dhe mirëmbajtjen,
rritje kapacitetesh për pushtetin vendor, kurse
trajnimi, evente, panaire apo produkte të tjera
turistike.
Programi për zhvillimin e integruar rajonal
konsiderohet pjesë e dokumentit Agjenda 2030 për
Zhvillimin e Qëndrueshëm dhe 17 objektivat e
zhvillimit të qëndrueshëm të miratuara nga Asambleja
e Përgjithshme e OKB-së në vitin 2015.
Programi për zhvillimin e integruar rajonal është
pjesë e strategjive afatgjata të qeverisë shqiptare për
të gjallëruar ekonomitë vendore dhe jetën komunitare
përmes një vëmendjeje të shtuar ndaj zhvillimit urban
dhe turizmit. Ky program do të zhvillohet në dy faza.
Marrëveshja që ftohemi të miratojmë sot, i përket
fazës së parë.
 Projekti do të fillojë zbatimin e tij menjëherë pas
hyrjes në fuqi të kësaj marrëveshjeje përkatëse të
huas e të grantit dhe ka afat përfundimtar datën 30
korrik 2028. Objekti final është gjenerimi i vendeve
të reja të punës dhe krijimi i të ardhurave, ndaj duhet
të ketë interes të shtuar për ta miratuar atë.
Duke vlerësuar rëndësinë e këtij projektligji, i cili
do të ketë ndikim në ekonominë vendore dhe jetën
komunitare ndërmjet një vëmendjeje të shtuar ndaj
zhvillimit urban dhe turizmit, të nderuar kolegë, ju ftoj
ta miratojmë bashkërish këtë projektligj!
 Faleminderit!
 Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Sinaj!
Zoti Sula, fjala është për ju. Këtu mbyllen
diskutimet për këtë pikë të rendit të ditës.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Sigurisht, ne, si opozitë, nuk jemi kundër
investimeve, të cilat do të kanalizohen në sektorët e
bujqësisë apo ekonomisë në tërësi, por duhet të keni
parasysh që këto 20 milionë euro, të cilat ne i marrim
borxh, vazhdojnë të jenë në kuadër të borxhit që kjo
mazhorancë vijon të marrë. Shuma deri tani, më 13
prill të këtij viti, në muajin e katërt, është 200 milionë
euro, por po të shtojmë edhe vitin e kaluar 500 milionë
euro, borxhi shkon 700 milionë euro të marra për një
vit e 4 muaj.
Unë e dëgjova edhe parafolësin dhe është e
rëndësishme që të investohet në zonat rurale,
sidomos në fshatra, të cilat ne mendojmë se kanë
nevoja jashtëzakonisht imediate, por unë do të
mundohem t’i them gjërat me prova, me fakte dhe
me letra përpara.
Zotërinj të mazhorancës, shikoni këtu!
(Zoti Sula paraqet foto.)
Kjo është një rrugë që lidh rrugën nacionale
Rrogozhinë – Elbasan me Bashkinë e Belshit. Në
këtë rrugë, e cila ka 7 vjet që është prishur, është një
gropë e hapur, e cila është kthyer në vend plehrash
dhe shumë e rrezikshme për të gjithë fëmijët që
kalojnë aty, si dhe për banorët e Belshit, Pekishtit,
Rrasës, Trashit, Shezës, Karthnekës, Grykshit,
Pajovës, Grykshit të Vogël e të tjerë. Të mos mbyllësh
një gropë për 7 vjet dhe të mos investosh 30 milionë
lekë të vjetër, të mos bësh 1 javë punë, çfarë të themi
më ne?! Këtë problem e kemi ngritur një herë, dy
herë; kam shkuar në vend dhe më është thënë se
do të bëhet sot, do të bëhet nesër, por nuk e bëni.
Pse nuk e bëni?! Sepse nuk doni dhe i orientoni
119
Legjislatura e 10-të Viti 2023
paratë në vende të tjera.
Vazhdojmë më tej, përsëri për jetën në fshat,
meqenëse ju dhimbset fshati kur diskutoni, siç
diskutuat sot për taksën e hirrës.
(Zoti Sula paraqet foto.)
Urdhëroni, kjo familje këtu është në fshatin Trash
të komunës Shezë. Këtu, në këtë kasolle, jeton kjo
familje, sepse shtëpia i është dëmtuar nga tërmeti,
së cilës i kanë dhënë vetëm 1,2 milionë lekë të vjetër.
Ky është viti i katërt, nëse nuk gabohem, por përsëri
nuk i kanë marrë lekët. Në një takim që bëra në atë
fshat, ka disa shtëpi, të cilat do të t’jua tregoj me foto.
(Zoti Sula paraqet foto.)
Shikoni, a mund të jetohet këtu?! Ky është realiteti.
Po flas për fshatra, të cilat janë buzë rrugës
automobilistike, sepse po të flasim për fshatrat e
malësisë së Peqinit, malësisë së Elbasanit apo të
Librazhdit, pastaj, o nënë, o nënë... Urdhëroni,
shikoni!
(Zoti Sula paraqet foto.)
Këto janë shtëpitë e shembura nga tërmeti; duhet
të marrin ndihmë, por nuk kanë përfituar asgjë.
Vazhdojmë më tej. Ne kemi pasur takime në
shumë fshatra gjatë këtyre ditëve dhe fshati më i
largët i Bashkisë së Peqinit, në kufi me Tiranën, është
Cacabeja dhe është për të ardhur keq. Unë po ju
deklaroj publikisht që atje maksimumi për 2-3 vjet
nuk do të ketë më banorë, qoftë në Cacabej, qoftë
në Garunjë të Cacabejës. Kur kemi shkuar në atë
fshat për t’i takuar njerëzit para dy vjetësh, situata
ishte pak më ndryshe, por sot ishte e trishtueshme
të shihje që në të gjithë fshatin Cacabej, i cili ka 400-
450 votues, të ishte vetëm ky fëmijë...
(Zoti Sula tregon foto.)
I ati e çon atë çdo ditë në shkollën 9-vjecare në
Garunjë, 4 kilometra vajtje, 4 ardhje çdo ditë. Në dy
fshatra, ku ka pasur 2500 banorë, sot janë shumë
pak dhe në 9 klasa janë vetëm 7 nxënës: në klasën
e parë janë vetëm 3 nxënës, Eseda, Klarisa dhe
Marsida; në klasën e dytë është vetëm një nxënëse,
Emineja; në klasën e tretë është vetëm një nxënëse,
Naida; në klasën e pestë janë dy nxënës, Andrea
dhe Eraldi; në klasën e gjashtë janë dy nxënëse,
Klea dhe Amelia, ndërsa në klasën e nëntë është
vetëm një nxënëse, Alkida. A e kuptoni që e gjithë
ajo shkollë 9-vjeçare ka vetëm 7 nxënës?! A e kuptoni
në çfarë gjendje jemi, miqtë e mi?! Po ju them dhe
po ju paralajmëroj që fshatrat e zonave të Peqinit, të
Gramshit, të Elbasanit dhe të Librazhdit janë në një
situatë jashtëzakonisht të vështirë.
Në fshatrat Sinametaj, Drangaj, Kazije, Galush,
Hasnjok, Haspiraj, Cacabej dhe Garunjë, të cilat unë
i ndjek me shumë vëmendje, deri në vitin 2015, kur
ekzistonin komunat, kishte çdo ditë lëvizje, sepse
shkohej edhe me makinë të vogël në rrugët që u
bënë në ato vite, por, fatkeqësisht, në momentin që
u shkatërruan komunat, të cilave ua bëtë
grumbullimin në bashki, ku bashkitë janë mbifryrë
me punonjës, të cilët nuk punojnë fare aty, pasi janë
militantë, nuk ka më fonde për të pastruar një kanal
të rrugës. Rrugët në këto fshatra janë të shkatërruara
dhe nuk shkohet më atje. Dilni dhe shikoni! Le të
shkojë t’u bëjë një vizitë këtyre fshatrave një ministër,
një anëtar qeverie apo kushdo, qoftë edhe të shohë
situatën atje, e cila është jashtëzakonisht e vështirë.
 I bëj thirrje mazhorancës t’i kthejë sytë nga fshati,
sepse fshati është në periudhën më të vështirë të
ekzistencës së tij. Çdo takim në fshat sot nuk shtyhet
më. Ju më 23 dhjetor të vitit 2022, kur u bënë
rialokimet e fondeve të buxhetit, të cilat kishin tepruar
nga viti 2022, ju dhatë për bujqësinë, për fshatin dhe
fermerët 1,7 milionë euro, në një kohë kur në janar
të vitit 2022 futët në fuqi TVSH-në për plehrat dhe
pesticidet që përdorin fermerët, ndërkohë që Kosova
dhe vendet e rajonit nuk e kanë. Ju e dini fare mirë
që në vitin 2013, kur ne u larguam nga pushteti, e
kemi lënë me 35 mijë lekë kuintalin e dapit, uresë
dhe nitratit, ndërsa sot është 140-150 mijë lekë. Këto
janë të vërtetat. Të gjithë indikatorët dhe raportet e
Fondit Monetar Ndërkombëtar, të Bankës Botërore
dhe EUROSTAT-it deklarojnë se në Shqipëri ka
negativitet. Nga Fondi Monetar Ndërkombëtar dje u
publikua një raport që Shqipëria deri në vitin 2028
do të jetë përsëri një vend i varfër dhe lëmë poshtë
në rankim vetëm Kosovën, me të ardhura për frymë
6100 dollarë, në një kohë që të gjitha vendet e rajonit,
sidomos në ato të Europës Lindore ka pasur rritje
pozitive.
Miqtë e mi, bujqësia, të cilën vazhdojmë ta
diskriminojmë, gjeneron 20% të vendeve të punës
dhe jep 20% të GDP-së, ju i ktheni bujqësisë vetëm
0,7% nga buxheti i shtetit. Fshatarët, të cilët shkojmë
t’i takojmë, ankohen, sepse ju keni gjetur mekanizma,
të cilët thoni se do t’ia paguani fshatarit, ndërkohë
nuk ia paguani. Pse?
Nëpër fshatra të gjithë fshatarët kanë lopë, të
shkretët, por ju thoni se duhet të kenë 10 lopë, sepse,
po të kesh 9 lopë, nuk merr subvencion; ju thoni se
duhet të kesh 100 dele apo 100 kokë krerë dhi, sepse,
po të kesh 99 dele apo dhi nuk merr subvencion;
duhet të kesh 50 koshere bletësh, sepse, po pate
49, nuk merr subvencion.
Viti 2023
120
Legjislatura e 10-të
Për sa i përket raportit të fundit që nxori Banka
Botërore lidhur me ndihmën për periudhën e
pandemisë dhe periudhën e agresionit rus, jemi
përsëri vendi i fundit në rajon, kemi vetëm Malin e Zi
mbrapa, me 0,1%, ndërkohë që Kosova, vendi më i
varfër, 4,7% të prodhimit të brendshëm bruto e ka
dhënë për qytetarët e saj. Ndërkohë që ju në total,
duke përfshirë edhe subvencionin 1,3% për
energjinë, të cilin ju e trumbetuat me të madhe, vutë
1,9% të prodhimit të brendshëm bruto në dispozicion
të shtresave në nevojë dhe të shoqërisë shqiptare
për të përballuar krizat. Këto janë shifrat, 1,9% e ka
Banka Botërore, dhe nuk i them unë, nuk i thotë
opozita, sepse, po t’i thoshte opozita, ju do të thoshit:
“Ju shpifni dhe nxini gjithçka”, por raportet e Bankës
Botërore, të Fondit Monetar Ndërkombëtar dhe të
organizmave të Bashkimit Europian janë raporte
serioze, të mirëstudiuara, me shifra konkrete, të sakta
dhe nuk ka shanse që të jenë ndryshe. Kjo është e
vërteta. Nëse më jepni një raport ndërkombëtar të
një organizmi ndërkombëtar, i cili e vlerëson
pozitivisht Shqipërinë, atëherë po...
E kam thënë edhe herë të tjera këtu, dhe po e
përsëris, ndoshta mund të jem i vetmi politikan që e
them: po të mos ishin paratë e trafikut të drogës dhe
të korrupsionit, ekonomia e këtij vendi nuk do të
ekzistonte.
Keni dhëne leje për ndërtim 6 milionë metra
katrorë, ku nga 10 kompani 6 prej tyre nuk i kanë
mjetet e ligjshme për të financuar. A ka logjikë
ekonomike që të ndërtohet një pallat dhe investitori
të mos marrë asnjë lek kredi? Ku i gjejnë paratë që
ndërtojnë, si i ndërtojnë?
Ermonela Felaj – Ju lutem, përfundoni, zoti Sula!
Dashnor Sula – Do ta përfundoj, edhe pak, ju
lutem!
Faleminderit!
Ky realitet tregon se jemi në ditën më të keqe!
Së fundi, nuk jemi kundër rritjes së pagave, por
na ka dalë gjuha, llapa, duke thënë: “Rriteni ndër
vite”, por nuk e bëtë, pra të ishte një program 4-vjeçar
dhe të rritej vit pas viti. Pse e thatë një javë para
fushatës elektorale që do të rrisni rrogat?! Ju mund
ta thoshit edhe pas datës 14 maj dhe do të ishit edhe
më të besueshëm, por kjo është thjesht propagandë.
Megjithatë, unë ju them se mund të thoni çfarë të
doni, shpifni dhe mashtroni sa të doni, por është e
garantuar që 14 maji do të jetë një moment reflektimi
për të gjithë qytetarët shqiptarë. Nëse ju deri sot, në
datën 13 prill, nuk i keni futur duart në zgjedhje, nuk
keni intimiduar administratën dhe nuk keni vënë
akoma në funksion paratë dhe të fortët, sigurisht që
vota e qytetarëve në çdo bashki, nga Kopliku në
Konispol, do të jetë një votë e lirë dhe ju do të
ndëshkoheni me votë popullore.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Sula!
Këtu mbyllen diskutimet për këtë pikë të rendit të
ditës.
Kalojmë në diskutimin e projektligjit “Për ratifikimin
e marrëveshjes ndërmjet Këshillit të Ministrave të
Republikës së Shqipërisë dhe qeverisë së Malit të
Zi për ndërtimin e urës ndërkufitare mbi lumin Buna/
Bojana”.
Referuar nenit 73, pika 2 e Rregullores, normalisht
duhej të kishte pyetje, por meqenëse nismëtarja e
këtij projekti, zëvendëskryeministrja, është duke
ardhur, do t’u lutem kolegëve ta kalojmë momentin e
pyetjeve.
Fjalën ia kaloj zotit Koçi, si diskutanti i parë i listës.
Petro Koçi – Faleminderit, zonja Felaj!
Së pari, dua të falënderoj organizatën, e cila në
hyrje të Kuvendit na vendosi këto stema, si
demonstrim i një dite simbol për solidaritetin për
komunitetin autik, i cili meriton, pa dyshim,
përkujdesje, vëmendje dhe standarde trajtimi gjithnjë
e më të larta.
Së dyti, më erdhi keq që, pa dashur, zëdhënës të
opozitës i thurën lavde trafikut të drogës për merita
të pazëvendësueshme, sipas tyre, në zhvillimin
ekonomik të vendit. Ky është një autogol, besoj, jo i
qëllimtë, por gjithsesi shkon më shumë drejt vlerësimit
pozitiv për ata që merren me trafikun e rrezikshëm
të drogës.
Po kaloj te rendi i ditës. Sot po diskutojmë, besoj
dhe do të miratojmë, një marrëveshje historike midis
qeverisë së Republikës së Shqipërisë dhe qeverisë
së Malit të Zi për ngritjen e urës mbi lumin Buna. Më
në fund ka ardhur koha që në këtë rajon të ngrihen
ura dhe jo më mure. Kjo është, natyrisht, mëritë e
një vizioni të ri që ka filluar të sundojë në rajon, ku,
pa dyshim, qeveria shqiptare ka një rol dhe
protagonizëm të padiskutueshëm. Është koha e
“Ballkanit të hapur” dhe jo e Ballkanit të mbyllur. Nga
“Ballkani i hapur” nuk përfitojnë qeveritë, por përfitojnë
të gjitha vendet tona dhe, pa dyshim, përfituesit e
parë janë shqiptarët, sepse Shqipëria, siç e dinë të
gjithë, e dinë jo vetëm shqiptarët, por edhe të tjerët,
është e rrethuar nga komunitete shqiptarësh, sepse
rrethohet me Kosovën, me Maqedoninë e Veriut dhe
me Malin e Zi, pra vende, rajone kufitare, ku banojnë
kryesisht shqiptarë.
121
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Ne në Komisionin e Jashtëm e diskutuam me
shumë përkushtim këtë projektmarrëveshje dhe dua
t’i falënderoj të gjithë kolegët e mazhorancës që e
votuan këtë marrëveshje, por më vjen keq që opozita,
natyrisht nuk arriti deri aty sa të votonte kundër, por
abstenoi, pra as pro, as kundër. Imagjinoni, është
një projekt që 1,5 orë udhëtim e kthen në 5 minuta;
73 kilometra i kthen vetëm në 300 metra dhe, pa
dyshim, ata që kanë lidhje me ekonominë e makinës,
e kuptojnë që 10 litra karburant do të kthehen vetëm
në 10 mililitra. Pra, është një përfitim në praktikë i
jashtëzakonshëm, sigurisht, në radhë të parë për
komunitetet e qytetarëve të Shkodrës dhe të Ulqinit
dhe, pa dyshim, për të gjitha subjektet që merren
me turizëm. 360 mijë turistë të Velipojës tashmë do
të kenë mundësinë që shumë shpejt të mund të
kalojnë në Ulqin, ashtu siç 170 mijë turistë në Ulqin
të mund të shfrytëzojnë hapësirën turistike shqiptare
të Velipojës apo edhe më tej. Pa dyshim që
shfrytëzimi turistik i 34 kilometrave plazh do të arrijë
maksimumin e vet me ndërtimin e kësaj ure.
Natyrisht, dua të shpreh mirënjohjen e veçantë për
të dy kryeministrat, Edi Ramën dhe Abazoviçin e Malit
të Zi, për arritjen e kësaj marrëveshjeje, që thashë
se i shërben zhvillimit të të gjithë ekonomisë
ndërkufitare, por sidomos të turizmit ndërkufitar mes
Shkodrës dhe Ulqinit dhe, pa dyshim, të gjithë atyre
që janë të interesuar për shfrytëzimit e të gjithë pjesës
turistike të dy hapësirave në Shkodër dhe në Ulqin,
që vijnë jo vetëm nga Shqipëria dhe Mali i Zi, por
edhe nga vende të tjera. Ky është një zhvillim model,
që duhet ndjekur edhe nga vendet e tjera, për të
krijuar edhe mundësi të tjera bashkëpunimi të
Shqipërisë me vendet kufitare. Gjithsesi, ngritja e
kësaj ure besoj se është një moment historik.
Kishte një interes në lidhje me lartësinë e urës,
sepse bëhet fjalë që lumi Buna, historikisht i
lundrueshëm, të shfrytëzohet si i tillë, pse jo edhe
për të ngritur industrinë e ndërtimit të mjeteve
lundruese apo të jahteve që shfrytëzojnë hapësirën
liqenore, por edhe vetë lumin. Unë besoj se lartësia
e urës 10,3 metra mbi sipërfaqen e ujit është
krejtësisht e mjaftueshme që të gjitha pikëpyetjet dhe
interesat përkatëse të marrin një përgjigje adekuate,
të përshtatshme teknike, që nuk pengon, por,
përkundrazi, nxit edhe lundrueshmërinë e lumit Buna,
patjetër edhe të gjithë operatorëve të mundshëm të
së ardhmes, që mund të përdorin mjete të tilla jo
vetëm për kalimin nga liqeni drejt detit, por edhe për
të zhvilluar mole në hapësirat përkatëse, qoftë në
brigjet liqenore të Shqipërisë, por edhe në atë të Malit
të Zi, në mënyrë që edhe turizmi në hapësirën
liqenore dhe në bregliqenin përkatës të marrë
energjinë përkatëse, pse jo të arrijë maksimumin.
Kështu që, ta gëzojnë Shqipëria dhe Mali i Zi urën
e re! Ta gëzojnë Shkodra dhe Ulqini urën mbi Bunë,
ose urën Bajana!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Koçi!
Fjalën e ka zonja Koliqi.
Emilja Koliqi - Të nderuar qytetarë,
Marrëveshja për ndërtimin e urës ndërkufitare mbi
lumin Buna, që po shqyrtohet sot, ndërmjet qeverisë
shqiptare dhe asaj të Malit të Zi, nuk është një gjë e
re, por është përfolur prej disa vitesh, dhe në qershor
të vitit të kaluar, me një pamje ure 3D, na u prezantua
si një sukses pas forumit për Ballkanin e Hapur në
Ohër.
Këtu, në këtë foltore, maxhoranca premtoi se
financimi do të fillonte me rialokimet e buxhetit të vitit
2022 dhe me projektbuxhetin 2023 – 2025. Na u bë
një pyetje ne, deputetëve të opozitës, në veçanti ne
shkodranëve: a do ta votoni buxhetin nëse kjo urë
do të jetë në buxhetin e vitit 2023? Turp, nëse nuk e
votoni! Por premtimi u harrua dhe nuk u parashikua
as te rialokimet, as në buxhetin 2023-2025. Tani, që
u afruan zgjedhjet lokale, u kujtuan edhe një herë
për urën Velipojë –Ulqin!
Në nenin 5 të marrëveshjes thuhet se hartimi i
projektit është përgatitur me burimet financiare të
FSHZH-së. A ka një projekt të plotë, apo është vetëm
një dizajn me pamje 3D, që qarkullon në rrjetet
sociale? Për këtë pyetje përfaqësuesit e FSHZH-së
thanë se projekti ishte prokuruar, dhanë edhe vlerën
e projektit, dhe theksuan se është i publikuar në faqen
ueb të FSHZH-së, por asnjëherë nuk u përmend fjala
projektues, vetëm konsulent. Edhe Kryeministri ka
thënë se Shqipëria ka paguar për idenë e projektit.
Unë kërkova në faqen e FSHZH-së dhe në atë të
APP-së, por nuk pashë askund gjurmë prokurimi dhe
projekti. Nuk mora asnjë përgjigje se me cilat fonde
do të zbatohet ky projekt. Megjithëse kostoja e
vlerësuar nga 20 milionë, tani ka shkuar ne 26 milionë
euro, Kryeministri është shprehur që këtë projekt
mund ta paguajë edhe administrata vendore dhe jo
buxheti i shtetit. Pra, nuk ka asnjë fond të parashikuar
për këtë urë. Pse do të hapet llogari e veçantë
bankare në qoftë se do të financohet me fondet e
buxhetit? Kush e monitoron?
Deri sot nuk është zhvilluar asnjë dëgjesë publike
me pushtetin vendor dhe nuk merret vesh nëse
projekti është në përputhje me planin e përgjithshëm
Viti 2023
122
Legjislatura e 10-të
vendor. Sipas vlerësimit strategjik mjedisor unë dua
të di: sa do të ndikojë në përmbytjet e zonës? Në
komision përfaqësuesit e FSHZH-së thanë se ka një
vlerësim të ndikimit në mjedis, por Agjencia për
Mbrojtjen e Mjedisit në Malin e Zi, në një intervistë të
disa ditëve më parë për radion “Europa e lirë”, theksoi
se për ndërtimin e urës është e nevojshme që të
përgatitet një raport i vlerësimit të ndikimit në mjedis.
Në planin e përgjithshëm vendor zona ku do të
ndërtohet cilësohet si njësi strukturore me karakter
natyror. Ndërhyrjet duhet të ruajnë kushtet aktuale
të mjedisit dhe lejohen vetëm nëse janë në shërbim
të ruajtjes dhe mirëmbajtjes së kushteve aktuale.
Ndërhyrjet duhet të jenë me karakter mjedisor, si dhe
të garantojnë përmirësimin e natyrës dhe sigurinë e
specieve në zonë.
Ditët e fundit aktivistë nga Ulqini për mbrojtjen e
mjedisit janë shprehur se pala shqiptare e ka injoruar
përfshirjen e një zone të njohur ndërkombëtarisht.
Të vjen pak keq që pala malazeze nuk e ka marrë
parasysh ndikimin negativ në vlerat natyrore të kësaj
zone vërtet unike. E gjithë zona e lumit Buna, së
bashku me Deltën dhe ishullin e Franc Jozefit,
rezervatin e Velipojës është e shpallur peizazh ujor/
tokësor i mbrojtur. E përfshirë në listën e zonave
“Ramsar” të ligatinave me rëndësi ndërkombëtare,
zonë natyrore veçanërisht e mbrojtur si habitat i
shpendëve ujorë.
Megjithëse nuk ka një projekt të mirëfilltë teknik,
nuk ka burim financimi, nuk ka vlerësim të ndikimit
në mjedis, përsëri projekti propagandohet të
përfundojë në vitin 2024. Objektivi i ndërtimit të urës
është përmirësimi i aksesit ndërkufitar ndërmjet
Shqipërisë dhe Malit të Zi. Nga ana a Malit të Zi rruga
është e ndërtuar deri te Sveti Nikola, po nga ana
shqiptare si do të shkohet deri tek ura, ku është rruga?
Po ato 360 mijë turistët e Velipojës, si dhe kur do ta
arrijnë urën? Ato 170 mijë turistë të Ulqinit peizazhin
që të ofron grykëderdhja e Bunës do ta shijojnë mbi
urë, por jo me tej.
Në fillim le të ndërtojmë një urë me projeksione
3D në Facebook, të ratifikojmë një marrëveshje para
zgjedhjeve vendore dhe në vazhdim të mendojmë
edhe për urën, edhe për rrugën që na çon tek ura,
pra do të jetë ashtu siç u reklamua rruga Shëngjin -
Rana e Hedhun-Baks Rrjoll, në të cilën që verën e
kaluar nuk punohet. Pse janë ndërprerë punimet
edhe në këtë segment, kur premtohej se do
përfundonte në vitin 2019?
Sot në rendin e ditës kemi edhe një marrëveshje
huaje po nga FSHZH-ja për projektin “Zhvillimi i
integruar rajonal”. Ku është FSHZH-ja me projektet
e premtuara për Shkodrën? Edhe pse në listën e
“100 fshatrave turistikë”, të përcaktuar nga qeveria
shqiptare Drishti dhe Zogaj, dy zona historike e
turistike, janë në pritje të investimeve të premtuara.
Kalaja e Drishtit mban statusin “Monument kulture”
që nga viti 1948. Për rrugën Shirokë – Zogaj tenderi
u krye nga FSHZH-ja që në vitin 2021, me një
financim të BERZH-it. Në korrik të vitit 2022 shkruhej
se jemi në fillim të punimeve, por jemi në prill të 2023
dhe ende asnjë punim nuk ka filluar. Edhe për këtë
investim po priten zgjedhjet lokale që të fillojnë
punimet?!
Sa i përket projektit të hyrjes së qytetit të
Shkodrës, në shtator të vitit 2020 FSHZH-ja hapi
tenderin për këtë projekt, por, pa kaluar as edhe një
muaj, ky tender u anulua pas një inspektimi të
punimeve në bajpasin perëndimor nga Kryeministri.
FSHZH-ja e kishte shpallur prokurimin e këtij projekti
pa leje.
Premtime pafund u bënë për këtë projekt në
fushatën e vitit 2021, por po kalojnë 2 vjet e, përveç
reklamave të herëpashershme, me arkitektë të huaj
e vizatime të bukura, ky projekt mbetet përsëri në
letër.
Kur është parashikuar të realizohet rikostruksioni
i rrugës së Dukagjinit? FSHZH-ja, me programin e
rrugëve lidhëse rajonale dhe lokale, shpalli fituesin e
tenderit në mars të 2022-shit për projektimin e
ndërtimit të rrugës Prekal – Qafa e Shoshajt – Lotaj;
Lekbibaj – Qafa e Agrit – Ndërlysë.
Ka kaluar një vit, u zhvilluan dy protesta model
nga banorët e Dukagjinit, por nuk ka asnjë shenjë
për fillimin e punës për projektimin, e kushedi kur
për zbatimin e këtij projekti. Si gjithë të tjerët, edhe
ky investim mbetet te premtimet elektorale, ashtu siç
ndodhi në vitin 2013, kur u hoqën fondet nga kjo
rrugë. Këto janë mundësi ekonomike të humbura për
Dukagjinin.
Autostrada adriatiko-joniane, projekti për
përgatitjen e projektit preliminar dhe vlerësimit të
ndikimit mjedisor dhe social për segmentin e parë
Murriqan – Lezhë të korridorit adriatiko-jonian, ka
filluar më 15 dhjetor të 2021-it, por para 2 javëve u
zhvillua një konsultim publik, përsëri edhe ky para
fushatës zgjedhore. Kur do të përfundojë ky projekt,
për të cilin kishte vërejtje për ndikimin në zonat që
përmbyten, për zgjidhjen e urës mbi lumin Buna, për
aksesin e rrugëve ekzistuese të qytetit të Shkodrës
me këtë autostrade, për impaktin mjedisor dhe
zhvillimor, që kjo rrugë do të ketë në zonat ku do të
123
Legjislatura e 10-të Viti 2023
shtrihet? Kur do të fillojë ndërtimi i këtij segmenti,
duke pasur parasysh lidhjen me autostradën e Malit
të Zi, si dhe fluksin e lëvizjeve në këtë segment,
sidomos gjatë sezonit veror?
Po për bajpasin lindor të Shkodrës kur do të fillojë
financimi, një projekt strategjik që shërben për
lehtësimin e qarkullimit të hyrje-daljeve të qytetit më
të madh në Veri dhe lidhjen kryesore të transportit
rrugor të Shqipërisë me BE-në? Megjithëse projekti
është i gatshëm që prej vitin 2017 me dy variante,
Autoriteti Rrugor nuk e ka në listën e prioriteteve.
Shkodra përmbytet nga kaskada e Drinit si pasojë
e mungesës së investimeve në infrastrukturën
mbrojtëse dhe shkarkuese. Po për argjinaturat a keni
ndonjë premtim? Po për kompensimin e banorëve
të zonave që u përmbytën 3 herë gjatë këtij dimri?
Nuk është dhënë asnjë lek për përmbytjet e 2018-
ës, ndërkohë që vlerësimi i dëmeve ishte 311 milionë
lekë; po ashtu nuk është dhënë asnjë lek për
përmbytjet e 2021-it dhe vlerësimi i dëmeve ishte
802 milionë lekë.
Shpresë për financim ka vetëm një projekt, ai i
pyllëzimit të kurorës së gjelbër të qytetit të Shkodrës,
i cili, megjithëse është kërkuar për tetë vjet rresht,
asnjëherë nuk u financua, por besoj se do të
financohet me fondin e fushatës. Shpresoj që ta
realizoni plotësisht pyllëzimin, meqenëse edhe vlera
e këtij projekti është sa gjysma e asaj që do të merrni
ju në fushatë!
Premtimet elektorale janë të njëjtat, të cilat
përsëriten si për çdo fushatë elektorale, por për
Shkodrën asgjë nuk ka ndryshuar. Ju mendoni se
shkodranët do t’i besojnë rrenat tuaja?! Ata janë të
bindur që ju nuk keni asgjë seriozisht kur flitet për
Shkodrën. Harrojeni votën e shkodranëve!
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Koliqi!
Ministrja e Sipërmarrjes, zonja Bilali, ka kërkuar
fjalën.
Edona Bilali – E mora fjalën jo rastësisht pas
fjalës së zonjës Koliqi, një eksperte shumë e mirë e
ekonomisë; një partiake edhe më e mirë, por gjërat
duhet t’i themi ashtu siç janë! Edhe unë bie dakord
me atë çfarë tha zonja Koliqi dhe po e citoj: “Për
Shkodrën s’ka ndryshuar asgjë!”. Në fakt, është e
vërtetë, për Shkodrën nuk ka ndryshuar asgjë, sepse
në 32 vjet Shkodra, në mënyrë të verbër dhe me
tifozeri, vendosi të shkojë në një drejtim. Rezultatet
dhe faktet, pikërisht mungesa e investimeve, janë
tregueset kryesore se ky drejtim ishte mbrapa,
ndërkohë jo rastësisht slogani ynë është për të ecur
përpara!
Nëse ka një qark, nëse ka një bashki që, në
mënyrë të dëshpëruar thërret për ecje përpara, për
ecje përpara dhe me marsh shumë të shpejtë, ajo
është Bashkia e Shkodrës!
Gjithashtu, bie dakord që problematikat më të
mëdha të Shkodrës janë në infrastrukturë. Nuk është
rastësi që kandidat të Partisë Socialiste kemi
vendosur pikërisht personin që ka ndryshuar faqen
e të gjithë Shqipërisë nga ana infrastrukturore,
kolegun e deridjeshëm, zotin Beci. Uroj që Shkodra
të ketë vizionin ta votojë për të mirën e saj dhe të
ekonomisë, me qëllim që ta çojë këtë qytet,
ekonominë dhe infrastrukturën e tij përpara!
Duke u kthyer tek ajo që po kalojmë sot, dua të
them se si deputete e qarkut të Shkodrës jam shumë
krenare për këtë marrëveshje midis dy qeverive, e
cila favorizon në mënyrë direkte Bashkinë e
Shkodrës.
“Ulqin e Shkodër, vëlla e motër!”- nuk është vetëm
slogan, por është tregues i marrëdhënieve të këtyre
dy qyteteve ndër shekuj! Lundrimi i dikurshëm me
varka me vela dhe më vonë me varka me motor, i ka
sjellë gjallëri në atë kohë tregtisë dhe ekonomisë së
Shkodrës. Ndërlidhja aktuale e lëvizjes ndërmjet
Ulqinit dhe Velipojës është 37 kilometra, ose 90
minuta, ndonëse në vijë ajrore është më pak se 1
kilometër. Për konfigurimin aktual është e vështirë
që turistët t’i konsiderojnë të dyja anët e kufirit për
pushim.
Kur u lançua ky projekt nga Kryeministri ne, si
shkodranë, sigurisht që ishim skeptikë. Projekte të
përmasave të tilla kërkojnë kohë, por padurimi për
të parë investime të mëdha në qark, në fakt,
justifikohet. Për të treguar një angazhim serioz ndaj
Shkodrës qeveria vendosi ta financojë vetë fazën e
projektimit, duke shkurtuar edhe kohën midis vizionit
dhe prekjes së këtij realiteti të ri. Në më pak se 1 vit
nga lançimi i idesë fillestare, sot propozojmë për
miratim nisjen e punës për ndërtimin e kësaj ure. Kjo
urë bën të mundur që 37 kilometra të reduktohen në
300 metra dhe 90 minuta të shkurtohen në 5 minuta!
Ndërlidhja e vijës bregdetare Velipojë-Ulqin, e
shoqëruar edhe me lidhjen Shëngjin-Velipojë, do të
krijojë një tjetër panoramë për cilësinë e turizmit në
plazhin më të mrekullueshëm ranor të Shqipërisë,
plazhin e Velipojës.
Si ministre Shteti për Mbrojtjen e Sipërmarrjes,
jam entuziaste për ndikimin ekonomik që do të ketë
investimi në zonë. Sot vija bregdetare prej 34
kilometrash e Velipojës vizitohet nga 360 mijë turistë
Viti 2023
124
Legjislatura e 10-të
dhe 170 mijë turistë vizitojnë sot Ulqinin. Ndërtimi i
urës, përveç 500 mijë vizitorëve të Velipojës dhe të
Ulqinit, një ofertë e përbashkët dhe e maksimalizuar
turistike do të sjellë rezultate të matshme për më
shumë turistë nga të dyja anët e kufirit.
Me këtë investim hapet rruga për zhvillimin
potencial të produkteve të ndryshme dhe të
përbashkëta turistike, bazuar në pasuritë natyrore,
vlerat kulturore dhe historike të dy zonave.
Pasuritë e patundshme në Velipojë variojnë sot
nga 800-1300 euro metri katror, por pas këtij investimi
ato priten që të kenë sërish një hov të ri, po kështu
edhe bizneset e tjera të shërbimeve, duke krijuar më
shumë vende pune, por edhe duke rritur standardin
e shërbimit. Kostoja totale e parashikuar për ndërtimin
e kësaj ure është 20 milionë euro dhe vullneti i
qeverisë shihet edhe te fakti se sa po
bashkëfinancon: jo pak, por 1,5 miliardë lekë!
Jo vetëm si pjesë e qeverisë, por edhe si deputete
e qarkut të Shkodrës, ju ftoj, të nderuar deputetë, që
ta kalojmë së bashku, edhe me votat tuaja, këtë
projektligj. Me këtë rast i japim shansin një menaxheri
shumë të mirë, që t’i përfundojë edhe investimet e
përmendura nga zonja Koliqi, të cilat për arsye
krejtësisht objektive, por edhe politike, janë sot aty
ku janë. Mjafton t’ju jap vetëm një shembull: ju
përmendët arkitektë të huaj, unë po përmend zotin
Hernandez, është fat për qarkun e Shkodrës, sepse
kudo që ai ka prekur me projektet e tij, ai vend ka
pësuar transformim jo vetëm ekonomik, jo vetëm
social, por të të gjitha formave dhe përmasave.
Nuk është rastësi që projekti i qilimit të qendrës
së Shirokës fitoi çmim ndërkombëtar. Teksa qeveria,
nëpërmjet Fondit Shqiptar të Zhvillimit, angazhohet
bëjë projekte me studio ndërkombëtare, të cilat
vlerësohen me çmime ndërkombëtare, bashkia nuk
bën minimumin e asaj që duhet të bëjë: të pastrojë!
Sot dalim me grupe vullnetare, edhe me ata aktivistët
e patronazhistët e partisë sonë, për të bërë detyrën
e bashkisë! Me këtë rast, uroj të votoni zotin Beci më
14 maj!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Zonja Koliqi ka kërkuar fjalën për replikë.
Emilja Koliqi – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Nuk është e ndershme, zonja Bilali, që të
deformoni kontekstin në të cilin unë u shpreha. Po,
premtimet elektorale janë të njëjta për Shkodrën dhe
përsëriten në çdo fushatë elektorale, pra ato nuk
ndryshojnë për Shkodrën. Në programin e qeverisë
për këtë mandat, por edhe në mandatet e tjera
theksohej rilindja urbane dhe rilindja rurale, nga të
cilat Shkodra prej 10 vjetësh nuk përfitoi asnjë lek. A
nuk është Shkodra ajo që kontribuon në prodhimin
e brendshëm bruto, a nuk jep kontributin e saj? Pse
nuk ka një zhvillim normal dhe të gjithanshëm si për
të gjitha qarqet e tjera? Kushtetuta e Republikës
votohet për prosperitetin e të gjithë kombit dhe në
nenin 18 të saj theksohet: “Të gjithë janë të barabartë
përpara ligjit”. A nuk ju duket se ky është një dënim
për shkodranët, për bindjet e tyre politike?
Është e vërtetë që ju keni vendosur një
përfaqësues tuajin, zotin Beci, i cili ka pasur mundësi
që si deputet i mazhorancës, pra që kur ishte këtu
deputet, të bënte punë dhe të financonte projektet,
por më tepër të jepte edhe votën kundër në momentet
kur e shihte që Shkodra ishte e pafinancuar.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Zonja Koliqi, ju lutem, koha për
replikë ka mbaruar!
Emilja Koliqi – Në buxhetin e të gjitha viteve nuk
ka asnjë projekt për Shkodrën...
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Ju lutem, sepse ju lashë edhe më tepër se koha!
Zonja Zhupa, për çfarë e keni kërkuar fjalën?
Me radhë, sepse unë i kam emrat në ekran, të
cilin e keni edhe ju përpara.
Ina Zhupa – Faleminderit, e nderuar!
Siç e dini, unë isha regjistruar, por dua vetëm 1
minutë kohë për t’ju thënë...
Ermonela Felaj – Jo, nuk e kam emrin tuaj në
listën e diskutantëve.
Ina Zhupa – Ju kërkoj ndjesë, mendova se isha
regjistruar!
Ju kërkoj vetëm 1 minutë kohë për t’ju thënë se
Shkodrën nuk e morët dot as me votën...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Zonja Bilali.
Ju kujtoj që replikë mbi replikën nuk ka.
Edona Bilali – Zonja Koliqi jua tha shumë qartë,
por po jua citoj prapë: pse Shkodra? Pyetja është
pikërisht: pse Shkodra?!
Ju përmendët programin e rilindjes urbane. Shihini
sot Malësinë e Madhe dhe Pukën sa kanë përfituar
nga programi i rilindjes urbane. Pse Shkodra është
kundërpedal? Pse qeverisja lokale është gjithmonë
kundër qeverisjes qendrore? Pse të mos pranojnë
dorën e bashkëpunimit, për të cilën ju vetë jeni
koshientë sa herë është ofruar nga kjo qeveri? Unë
uroj që përgjigjen për pyetjen se pse Shkodra jo,
qytetarët e Shkodrës ta japin më 14 maj!
125
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Ermonela Felaj – Kolegë, ju lutem, ju që sapo
vini, zini vend dhe mbani qetësi që të dëgjojmë fjalën
e diskutantëve në vijim!
Fjalën e ka zonja Resulaj.
Pranvera Resulaj – Faleminderit!
E nderuar drejtuese e seancës,
Në fakt, si vlonjate, që duhet të flasë për Shkodrën
pas dy kolegeve të nderuara të Shkodrës, më duhet
t’ju them se e kam një urim, sepse midis Vlorës dhe
Shkodrës ka pasur lidhje shpirtërore dhe ekziston
një ndjenjë e tillë. Është e vërtetë se nga qeveria
shqiptare është investuar në të gjithë Shqipërinë, por
investimet e mëdha që janë bërë në Vlorë janë
kanalizuar nëpërmjet bashkëpunimit të fortë që ka
pasur me pushtetin lokal. Unë do të uroja që edhe
për Shkodrën të investohet dhe të zhvillohet ashtu
sikundër edhe Vlora!
Të nderuar qytetarë,
Të dyja projektligjet, si ai që shqyrtuam pak më
parë, për marrëveshjen e huasë ndërmjet qeverisë
shqiptare dhe Bankës Gjermane për Zhvillim KfW,
por edhe projektligji për ndërtimin e urës ndërkufitare
mbi lumin Buna, ndërmjet qeverisë shqiptare dhe
Malit të Zi, kanë një qëllim të vetëm: t’i japin fryte
bashkëpunimit rajonal dhe të nxisin zhvillimin lokal.
Ashtu sikundër është thënë, por edhe siç specifikohet
edhe në projektligj, ky propozim synon ratifikimin e
marrëveshjes ndërmjet Këshillit të Ministrave të
Republikës së Shqipërisë dhe qeverisë së Malit të
Zi për ndërtimin e urës ndërkufitare mbi lumin Buna.
Nëse do të ngrija pyetjen: pse duhet ky investim
dhe kjo urë, përgjigjja mund të ishte vetëm me një
fjali të thjeshtë: si një bashkim shpirtëror jo vetëm
ndërmjet hapësirës fizike, por edhe shpirtërore
ndërmjet dy vendeve dhe popujve tanë. Një përgjigje
tjetër do të ishte që zonat ndërkufitare në
grykëderdhjen e lumit Buna përfaqësojnë një
potencial në zhvillimin ekonomik dhe rajonal të
turizmit, por që ende mbetet i pashfrytëzuar. Statistikat
kanë treguar flukse të konsiderueshme të turistëve
në të dyja kahet e lumit Buna. Në fakt, kjo është edhe
dinamika e zhvillimit të turizmit, që të bazohet në
zhvillimet turistike dypalëshe.
Nuk po u referohem statistikave për flukset
turistike, pasi kolegu Koçi i theksoi me detaje pak
më parë, por mjafton t’ju them se për 34 kilometra
plazh me rërë, që lidhet sot nëpërmjet pikës kufitare
të Muriqanit, do të duhen 1 orë e gjysmë për ta
përshkruar, por me ndërtimin e kësaj ure distanca
për t’u përshkruar do të jetë vetëm 300 metra, pra
do të duhen vetëm 5 minuta. Do të jenë thjesht vetëm
5 minuta për ta bërë...
Ermonela Felaj – Kolegë të mazhorancës, ju
lutem, a mund të mbani qetësi në sallë? Sepse nuk
është kaq e vështirë!
Pranvera Resulaj – Pra, nga 1 orë e gjysmë, që
ishte distanca, do të bëhet vetëm në 5 minuta. Kjo të
bën të kuptosh rëndësinë e madhe që ka ndërtimi i
kësaj ure.
Sigurisht që ndërtimi i urës shoqërohet me efekte
shtesë në buxhetin e shtetit, efekte, të cilat do të
përcaktohen qartësisht nëpërmjet një marrëveshjeje
zbatuese. Më duhet ta theksoj se jemi ende vetëm
në fazën e projektimit, e cila përcakton edhe kostot
specifike që do të shoqërojnë zbatimin e projektit.
Kjo marrëveshje zbatuese do të ndiqet mbi projektin
e krijuar dhe të hartuar nga Fondi Shqiptar i Zhvillimit.
Palët kanë dakordësuar për bashkëfinancimin e
projektit në masën 50%, nga secila palë, duke
përfshirë koston totale të ndërtimit. Sigurisht, shlyerja
e detyrimit do të bëhet nga buxheti i shtetit ose
nëpërmjet një huaje, e cila do të specifikohet në
momentin e zbatimit të projektit.
Fondi Shqiptar i Zhvillimit ka bërë një vlerësim
paraprak të kostove totale për ndërtimin e urës për
palën shqiptare, e cila vlerësohet në rreth 1,5 miliardë
lekë. Meqenëse jemi te Fondi Shqiptar i Zhvillimit,
do të ndalem edhe për pak sekonda, për të
ripërsëritur atë që kolegët thanë pak më parë sa i
takon rëndësisë së madhe dhe vlerës që ky Fond u
ka dhënë investimeve në të gjithë Shqipërinë
nëpërmjet mirëmenaxhimit të tyre.
Një prej kolegëve pak më parë përmendi Vlorën,
por ndërkohë ne jemi duke folur për investimet në
Shkodër. Unë si deputete e kësaj zone nuk jam aspak
dakord me atë që theksoi kolegu, pasi në Vlorë
nëpërmjet Fondit Shqiptar të Zhvillimit janë kryer
investime tepër të rëndësishme, që i kanë dhënë jetë
dhe zhvillim gjithë kësaj zone.
Sa u takon firmave që nuk kanë përfituar, për të
shkuar më tej te menaxhimi i shërbimeve që ne
ofrojmë, sigurisht, një agjenci kombëtare e
prokurimeve publike nuk mund të përcaktojë nëse
do të jetë një firmë fituese nga Vlora, Shkodra apo
kudo qoftë, por duhen respektuar kriteret e vendosura
aty. Unë si vlonjate do të doja që kompanitë e Vlorës
të ishin përfituese të projekteve shumë të
rëndësishme të investimeve që përfitojnë rajonet, në
rastin konkret në Vlorë.
Në fakt, dua të kaloj te një aspekt tjetër i kësaj
marrëveshjeje, sepse, ashtu siç është theksuar edhe
në raport, ka një detaj shumë të rëndësishëm, të cilin
Viti 2023
126
Legjislatura e 10-të
dua ta përmend për dy arsye.
Marrëveshja ndërmjet qeverisë shqiptare dhe asaj
malazeze ka filluar apo është ideuar më 3 tetor 2018,
nëpërmjet një deklarate të përbashkët, e cila synonte
mbështetjen e përpjekjeve të përbashkëta për të
përmirësuar aksesin në zonën ndërkufitare të zonave
Pulaj dhe Velipojë për Shqipërinë dhe Shën Koll dhe
Ulqin për Malin e Zi. Kjo deklaratë është pasuar me
prezantimin në forumin për Ballkanin e Hapur në vitin
2022.
Siç jua thashë edhe pak më lart, janë dy arsye.
Arsyeja e parë është për të kuptuar edhe një herë
rëndësinë e madhe që ka për qeverinë shqiptare
zhvillimi rajonal jo vetëm duke përfituar akses në
potencialet ekonomike, por duke ndikuar në drejtimin
e politikave për rritjen e konkurrueshmërisë në rajon,
kryesisht nëpërmjet shkëmbimeve ekonomike të
vendeve të Ballkanit Perëndimor. Nuk është e tepërt
të theksoj këtu rolin e madh që ka luajtur Shqipëria
dhe qeveria shqiptare për krijimin e një mjedisi
konkurrues për zhvillimin ekonomik rajonal, kryesisht
nëpërmjet marrëveshjeve të shkëmbimeve
dypalëshe.
E përmenda këtë detaj edhe për një fakt tjetër (u
përmend pak më parë këtu, por e kemi theksuar edhe
nëpër komisione gjatë diskutimeve që kemi pasur
për projektligjet që na kanë ardhur kohët e fundit),
sepse shpeshherë thuhet që një projektligj bëhet për
efekte elektorale. Kanë kaluar disa muaj që po
diskutohet për qëllimet elektorale, por po të kemi
parasysh kohën që i duhet një projektligji për të ardhur
në parlament, duhet të themi se çdo 6 muaj në 2 vjet
nuk duhet të ketë jetë parlamentare dhe parlamenti
nuk duhet të funksiononte, sepse të gjitha projektligjet
do të quheshin elektorale.
E njëjta gjë është thënë edhe për projektligjin për
rritjen e pagave, por kjo ka qenë pjesë e programit të
Partisë Socialiste në të gjitha mandatet e saj, kur ka
konkurruar gjatë fushatave elektorale. Për hir të së
vërtetës, ne nuk kemi nevojë për projektligje
elektorale, sepse ne kemi një kontratë të fortë me
qytetarët shqiptarë, që ka vetëm një synim, nuk është
një mesazh elektoral “vetëm përpara dhe asnjëherë
pas”, por është filozofia e qeverisjes që ne kemi.
Ashtu sikundër ky projektligj, që do të sjellë
investime të rëndësishme, po ashtu edhe projektligjet
e tjera që do të pasojnë do të shoqërohen me një
zhvillim ekonomik dhe rajonal, duke pasur si qëllim
të vetëm përmbushjen e misionit dhe të kontratës
që Partia Socialiste ka me qytetarët shqiptarë.
Sa i takon përballjes më 14 maj, kjo është një
çështje që do ta vendosin vetë qytetarët.
Për këto dhe shumë arsye të tjera do t’i ftoja të
gjithë kolegët ta miratojnë projektligjin për t’i dhënë
një investim të ri Shkodrës, si dhe për t’u uruar të
gjithë shqiptarëve suksese dhe një zhvillim sa më të
mirë rajonal!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Resulaj!
Shoh se kolegët që ishin regjistruar për ta marrë
fjalën për këtë pikë të rendit të ditës nuk janë në sallë,
kështu që po ia jap fjalën zotit Çelaj.
Të përgatitet zonja Spiropali, e cila do të jetë
folësja e fundit për këtë pikë të rendit të ditës.
Isuf Çelaj – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar qytetarë të Tropojës, Hasit dhe
Kukësit,
Të nderuar kolegë,
Marrëveshja e Republikës së Shqipërisë me
Republikën e Malit të Zi për ndërtimin e urës
ndërkufitare me fondet e dy qeverive është një
veprim, edhe pse jam deputet i opozitës, që e
përshëndes. Uroj që kjo të mos mbetet në letër si
shumica e marrëveshjeve që ju keni firmosur dhe
firmosni vetëm për fasadë propagandistike të stilit
tuaj historik, e trashëguar nga ajo që ju përfaqësoni
si forcë politike, sepse nga ajo që po shoh sot këtu,
po e përdorni vetëm për propagandë elektorale,
sepse nuk ka projekt, fonde dhe asnjë gjë.
Dua të shpreh shqetësimin tim si përfaqësues i
qytetarëve të Tropojë, që ka të bëjë me moszbatimin
e një marrëveshjeje ndërmjet dy qeverive, të Malit të
Zi dhe të qeverisë shqiptare, e vitit 2013, për hapjen
e një pike të kontroll-kalimit me Malin e Zi në vendin
e quajtur Vranicë, në fshatin Çerem të rrethit të
Tropojës. Për marrëveshjen e miratuar para 10
vjetësh nga qeveria e Partisë Demokratike, edhe pse
kanë kaluar 10 vjet që ju e drejtoni vendin si
mazhorancë, nuk e keni vendosur ujin në zjarr për
zbatimin e saj. Sa u takon arsyeve për moszbatimin
e kësaj marrëveshjeje unë dhe qytetarët e mi të
Malësisë së Gjakovës i kemi të qarta, pasi Tropoja,
Hasi dhe Kukësi për ju si mazhorancë gjatë këtyre
10 vjetëve janë trajtuar si qytete të dorës së tretë, si
dhe me një urrejtje deri në hakmarrje politike ndaj
këtyre qytetarëve, për arsyen e vetme se ata nuk ju
kanë votuar dhe as nuk do t’ju votojnë si Rilindje.
Shqetësimi im lidhur me moshapjen e kësaj pike
të kontrollit të kalimit në Qafë Vranicë në Çerem ka
të bëjë me faktin se kjo pikë ka qenë historikisht e
hapur në periudhën e mbretit Zog, deri në vitin 1948,
kohë kur u mbyll kufiri me ish-Jugosllavinë. Kjo pikë
127
Legjislatura e 10-të Viti 2023
u shërben mbi 15 mijë banorëve të rrethit të Tropojës,
sidomos gjatë periudhës së verës, pasi lidhjet e këtyre
zonave janë të forta me zonat shqiptare të Plavës e
Gucisë, një prej trevave dhe luginave më të bukura
natyrore, por edhe një prej zonave më patriotike dhe
qëndrestare sa i takon çështjes së shqiptarisë dhe
çështjeve madhore kombëtare. Lidhjet familjare dhe
martesat e shtuara nëpërmjet këtyre zonave janë
shekullore. Këto zona, sidomos pas rënies së
diktaturës, vizitohen nga një numër i madh turistësh
nga e gjithë bota, si nga brenda, ashtu edhe përtej
kufirit, kështu që hapja e kësaj pike kontrolli do t’u
shërbente shumë banorëve të zonave Plavë, Guci,
Martinaj, Vuthaj, Zabel, Hot e të tjera. Këtyre
banorëve, në raste vizitash familjare apo të
ndryshme, do t’u duhet të bëjnë mbi 200 e ca
kilometra rrugë dhe të kalojnë në dy dogana, në atë
të Kosovës dhe të Malit Zi, dhe po kaq në kthim, kjo
për vetë pozicionin gjeografik që kanë këto dy zona.
Po të hapej pika në qafën e Vranicës, kjo gjë do
të bënte të mundur shkurtimin e distancës vajtje-
ardhje në më pak se 70 kilometra, duke qenë një
lehtësim për këta banorë, gjithmonë nëse qeveria
do të kishte menduar për hallet dhe problematikat e
këtyre zonave.
Kërkesa ime për Kryeministrin, për ministrat Çuçi
dhe Xhaçka, është që të angazhohen për zbatimin e
marrëveshjes me Malin e Zi, pasi kjo do të jetë në të
mirë të qytetarëve të të dyja shteteve. Por, shpresa
që ju do të angazhoheni është thuajse zero, pasi, siç
jua thashë edhe më lart, për ju këto zona nuk
ekzistojnë, sepse nuk mendojnë dhe veprojnë
politikisht si ju. Përgjigjen për harresën, varfërinë dhe
shpopullimin e Tropojës, Hasit dhe të Kukësit do ta
merrni me votë më 14 maj, ditë në të cilën këto bashki
do t’u kthehen qytetarëve dhe do të jenë në shërbim
të tyre, duke ua hequr nga kthetrat të emëruarve tuaj
që i përfaqësojnë këto bashki me veprime abuzive
dhe korruptive, ashtu siç është komplet modeli juaj
qeverisës. Gjatë 10 vjetëve të qeverisjes suaj zhvillimi
në këto zona ka ngelur në vend, ndërkohë që arritja
juaj më e madhe është që e keni renditur qarkun e
Kukësit në qarkun më të varfër në vend dhe në rajon.
Për të gjitha këto, më 14 maj vota e qytetarëve të
Kukësit dhe e gjithë Shqipërisë do t’ju ndëshkojnë
për të gjitha ato që i keni shkaktuar vendit,
korrupsionin galopant, varfërinë e shtuar dhe
shpopullimin.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Çelaj!
Fjalën e ka ministrja Spiropali.
Elisa Spiropali – Sot është një ditë e mirë jo
vetëm për Shkodrën, por edhe për Shqipërinë, pasi
në më pak se 2 muaj nga mbledhja e qeverive, të
qeverisë së Shqipërisë dhe qeverisë së Malit të Zi, u
ra dakord për ndërtimin e urës mbi Bunë. Vjen sot
në parlamentin e Shqipërisë, pasi marrëveshja është
ratifikuar dje në parlamentin e Malit të Zi, ratifikimi i
kësaj marrëveshjeje për të filluar punën për ndërtimin
e urës mbi Bunë, e cila do të shkurtojë lidhjen
ndërmjet Velipojës dhe Ulqinit nga 73 kilometra në
300 metra. Projekti jo vetëm që ka një simbolikë të
fortë të bashkimit të dy qyteteve, të cilat historikisht
kanë pasur një lidhje me njëra-tjetrën, por e afron
Shqipërinë me Malin e Zi dhe shton mundësitë
ekonomike, turistike dhe kulturore të të dyja vendeve,
duke pasur parasysh që Velipoja me mbi 300 mijë
turistë në vit do të fitojë shumë nga ky afrim për shtuar
ofertën e vet turistike dhe konkurrueshmërinë Ulqin-
Velipojë, si dhe për t’i dhënë Shkodrës një dimension
komplet tjetër sa i takon turizmit.
Sigurisht, ky nuk është projekti i parë dhe
as i fundit, por është një ndër projektet që ne kemi
në vizionin tonë për ta bërë Shkodrën “zonjë”, ashtu
siç e meriton, për t’i kthyer dinjitetin e së shkuarës
dhe për ta bërë një kryeqendër larg pjesëmarrjes
politike që ia ka marrë frymën për 32 vjet. Ne nuk
pretendojmë të jemi çlirimtarë dhe vijmë aty veçse
me vullnetin tonë për të sjellë ofertën më të mirë,
kandidatin më të mirë, alternativën më të mirë, dhe
u takon votuesve shkodranë të zgjedhin. Nuk u shkon
fare përfaqësuesve politikë të Shkodrës në këtë
Kuvend, që janë shumë të nderuar, disa prej tyre i
njoh personalisht, apo përfaqësuesve të qarkut të
Kukësit, dhe të tjerëve, të dalin në këtë foltore dhe të
flasin me gjuhë kaq të vjetër, kaq partiake, kaq të
politizuar, dhe të mos gjejnë një fjalë të mirë për të
thënë për këtë projekt, për këtë marrëveshje, për këtë
investim, që është një investim i ndarë mes qeverisë
shqiptare dhe qeverisë së Malit të Zi. Pra, është
vullneti i të dyja qeverive për të investuar edhe pse
projektin e ka bërë FSHZH-ja. Ne jo vetëm projektin,
por edhe projektzbatimin, edhe preventivin i kemi gati,
edhe fondin e kemi gati në Fondin Shqiptar të
Zhvillimit, por patjetër që duhet komunikimi,
dakordësia për fillimin e punimeve me miratimin nga
qeveria e Malit të Zi.
 Tani dua të ndalem tek ajo që paska thënë në
këtë foltore Sali Berisha në momentin kur unë nuk
gjendesha këtu. Sigurisht, historikisht Sali Berisha e
çon gjuhën aty ku i dhemb dhëmbi, dhe përmend
këtu vrasjet politike, por përveç Sali Berishës dhe
Viti 2023
128
Legjislatura e 10-të
Flamurëve të tij, që kthehen nga ia do avazi Sali
Berishës, asnjë nuk beson se Edi Rama është
vrasës. Nuk ka një njeri në Republikën e Shqipërisë
të thotë që Edi Rama ka vrarë kundërshtarët e tij
politikë ose Edi Rama është vrasës. Nuk e di nëse
thonë edhe për këta, por kjo nuk është detyra ime
për ta thënë. Unë nuk e akuzoj Sali Berishën se ka
vënë tritol në Vaun e Dejës. Nuk e bëj. Nuk jam si ai,
që për çdo ngjarje kriminale në vend, ua drejton në
çast gishtin kundërshtarëve politikë, pa pritur
deklaratën e policisë, pa pritur hetim të plotë, pa i
dhënë mundësinë organeve ligjzbatuese të zbardhin
ngjarjen. Jo, nuk jam si ai. Nuk akuzoj Sali Berishën
për këtë. Por, që tritoli u largua nga skena politike
dhe e fushatave kur iku Sali Berisha dhe është kthyer
tani që ai është kthyer në skenën politike, ky është
fakt. Unë i kërkoj Policisë së Shtetit, prokurorisë, të
gjitha organeve ligjzbatuese të zbardhin ngjarjen e
Vaut të Dejës për të mos i dhënë rast dhe mundësi
këtij njeriu dhe Flamurëve të tij t’i përdorin ngjarjet
kriminale për të shtuar kapitalin e tyre të shterur politik.
I ka kapur dëshpërimi patjetër edhe për Vaun e Dejës,
edhe për Shkodrën, edhe për kudo. Unë e kuptoj
shumë mirë këtë, por që ata duan t’i përdorin këto
zgjedhje lokale, duan t’i përdorin bashkitë si pengje
për të negociuar me ndërkombëtarët, që t’i marrin
dhe të ulen në tryezë më ta, këtë nuk ua ka borxh
asnjë bashki. Kandidatët me qira të Ilir Metës nuk e
marrin dot peng të ardhmen e Shkodrës, të Vaut të
Dejës, por as të Tropojës, as të Kukësit. Këto bashki
duan t’i përdorin si pengje të tyre dhe nuk duan t’ia
dinë këta as për urën mbi lumin Buna, as për hyrjen
e Shkodrës, as për projektet zhvillimore, as se ç’do
të bëhet me këto bashki. Këta duan të ngrenë
flamurin e tyre të dëshpëruar politik në këto bashki
dhe pastaj të thonë: ja e shikoni, ne njerëzit i kemi në
xhep.
 Shkoi edhe Ilir Meta, se vjen vërdallë andej nëpër
qark natën, se ditën nuk del, por me tre njerëz është
i rrethuar, tek pullë është. Shkoi nga Puka në Malësi,
nga Malësia e Madhe në Shkodër me të njëjtët njerëz,
nuk i bëhen katër kurrë, dhe u thotë: ec me zero, se
ju kemi ne këtu. Jeni pronë jona, - u thonë njerëzve.
Ne nuk u themi njerëzve se janë pronë jona, dhe as
që do t’i fitojmë bashkitë me çdo kusht. Ne u themi
njerëzve: votoni për më të mirin, votoni për ata që
dinë të punojnë, votoni për ata që kanë alternativë
për zhvillim. Shikoni si janë transformuar bashkitë e
Shqipërisë nën drejtimin tonë! Këta i duan për pengje
që t’i çojnë mbrapa, që ta çojnë Pukën aty ku ishte,
ta çojnë Malësinë e Madhe në gjendjen e mjeruar ku
ishte, edhe Tropojën, edhe Kamzën, dhe të gjitha
bashkitë që historikisht i kanë përdorur si mish për
top, jo për njerëzit, por për vete. Unë ju them: shkoni
e shikojeni sot Kamzën si ka ndryshuar, shihni me
dhjetëra shkolla, kopshte dhe çerdhe të ndërtuara.
Shkoni e shikoni Pukën, që është bërë një perlë e
vogël e Veriut. Shikojeni Malësinë e Madhe. Hapini
sytë. Shkoni e shikoni si qeverisim ne dhe si do të
qeverisim ne më 14 maj e tutje, ku do t’i çlirojmë
bashkitë jo nga Saliu, jo, se më vjen keq ta them që
është një hije e së shkuarës, që bashkë me atë tjetrin,
që është hija e hijes, duan t’i mbajnë njerëzit peng.
Nuk ka pengje sot. Ne do të ecim përpara. Kurrë më
mbrapa me ju, deri sa të kuptoni që njerëzit i keni
përdorur për vete dhe jo për ta.
Ky projekt sot është historik dhe me të tilla
projekte, atë që ju nuk e keni bërë në 30 vjet, do ta
bëjmë ne në 4 vjet.
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e Kuvendit,
zonja Lindita Nikolla.)
 Lindita Nikolla - Faleminderit!
 Këtu mbyllet kjo pikë e rendit të ditës.
Në fillim të seancës plenare ju njoftova se sot u
mblodh Konferenca e Kryetareve, ku u diskutua
kërkesa e deputetëve të opozitës së Kuvendit të
Shqipërisë për ngritjen e komisionit hetimor të
Kuvendit për verifikimin e ligjshmërisë së
procedurave të ndjekura nga institucionet shtetërore
për verifikimin e projektit dhe të investimit të portit të
Durrësit.
Konferenca e Kryetarëve nuk e arriti konsensusin
për ngritjen e komisionit, ndaj, përpara se të fillojmë
votimin, do të dëgjojmë një folës pro dhe një folës
kundër, për jo më shumë se 10 minuta.
Zoti Oerd Bylykbashi, fjala për ju.
Oerd Bylykbashi- Faleminderit!
Të nderuar qytetarë që na ndiqni,
Ajo që ndodhi në Vaun e Dejës është akti më i
qartë se si një qeveri e koncepton qeverisjen si
banditizëm, se vetëm në atë mënyrë mund të hapë
fushatën. Por, sigurisht, më 14 maj Vau i Dejës,
Shkodra, Tirana dhe Elbasani me radhë do t’jua japin
përgjigjen juve.
Nuk po e humbas kohën për këtë pjesë, sepse
përtej retorikave boshe, që sapo dëgjuam, sot përsëri
ju do ta rrëzoni Kushtetutën, por Kushtetuta e
përcakton fare qartë, në mënyrë taksative dhe të
padiskutueshme nga ju. Dëgjova sesi, në mënyrë
qesharake, Kryetarja e Kuvendit tha se nuk u gjend
konsensusi në Konferencën e Kryetarëve për të
zbatuar Kushtetutën. Kushtetuta përcakton që, kur
129
Legjislatura e 10-të Viti 2023
janë 35 firma deputetësh dhe kërkojnë komision
hetimor, është detyrim. Këtë e ka thënë edhe Gjykata
Kushtetuese: është detyrim.
Për turpin tuaj, më 24 dhjetor të vitit 2014, erdhën
dy bashkëreporterë për Shqipërinë, nga Parlamenti
Europian, për të detyruar mazhorancën tuaj të
firmoste një marrëveshje, ajo që njihet si marrëveshja
e dekriminalizimit, e cila, në fakt, kishte edhe një pikë
tjetër të rëndësishme sipas së cilës qeveria,
mazhoranca duhet të respektonte vendimet e
Gjykatës Kushtetuese për ngritjen e komisioneve
hetimore. Pra, ju duhet të bëni dhe marrëveshje që
të zbatoni Kushtetutën, por tani as për këtë nuk
pyesni më. E keni ndarë mendjen, votoni, pastaj na
thoni: shkoni në Gjykatë Kushtetuese, se e kemi
pastruar me vetingun, por, ajo, në fakt, nuk ka këllqe
sot të kthejë as aktin më të thjeshtë kundër jush.
Pra, ju po e rrëzoni sërish Kushtetutën sot. Dhe
pretendimi është në nivelet e kapërcimit të absurdit,
doni të ndryshoni ligjin, paskeni amendamente për
të ndryshuar ligjin e komisioneve hetimore. Por, meqë
do të bëjmë edhe reformë zgjedhore, pse nuk anuloni
edhe zgjedhjet e 14 majit?
Kur të ndryshoni ligjin për komisionet hetimore,
zbatojeni, por ligji që është sot në fuqi, është detyrim
kushtetues që ju ta ngrini atë komision. Për çfarë?
Komision për hetimin e aferës më korruptive dhe
skandaloze, të grabitjes së portit të Durrësit, asetit
më strategjik që ka Shqipëria jo vetëm në planin
ekonomik, jo vetëm në planin e transportit, por edhe
në atë ushtarak. Atë ju ofrojmë ne, nuk ju ofrojmë gjë
tjetër.
 Pra, ju vazhdoni me këtë argument absurd se
do të ndërroni ligjin, por për një arsye të vetme se
doni të mbuloni këtë aferë. Po le të marrim disa
elemente: në vitin 2019 ka mbaruar studimi i fizibilitetit
për rikonstruksionin e portit të Durrësit, i financuar
me grante nga shtetet e BE-së: Austria, Franca, Italia,
Luksemburgu, Norvegjia, Polonia, Sllovenia dhe
Suedia. Pra, institucione prestigjioze ndërkombëtare
kanë financuar. E gjithë vlera shkon 63 milionë euro,
që ishte investimi për ta rikthyer portin e Durrësit në
kapacitet të plotë.
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
 Ky është dokumenti. Sipas këtij projekti do të rritej
kapaciteti nga 850 mijë tonë në vit, në 1 milion e 300
mijë tonë në vit; nga 400 mijë pasagjerë dhe
përdorues në 1 milion e 300 mijë përdorues të portit
të Durrësit në vit. Po mirë, si ka mundësi që këto
shtete investuan gjithë këto para? Janë 29 milionë
euro grante dhe 25 milionë euro kredi, prej të cilave
mbi 25 milionë ne duhet t’i paguajmë ende sot. 9
milionë euro i ka investuar qeveria shqiptare. Paratë
e taksapaguesve janë investuar, janë harxhuar dhe
sot i keni hedhur në kosh. Po pse janë bërë të gjitha
këto investime? Përgjigja është shumë e thjeshtë:
po, ky dokument e thotë që porti i Durrësit është një
nga portet më të mëdha në Adriatik dhe një nga portet
më strategjike, me një rëndësi të jashtëzakonshme,
jo vetëm për Shqipërinë, por edhe për rajonin.
Rikonstruksioni i atij porti do të sillte në mënyrë të
padiskutueshme fuqizimin e pozitës sonë strategjike,
ekonomike, në transport, por edhe ushtarake. Është
këtu në këtë dokument.
Çfarë thotë tjetër ky dokument? Në fundin e vitit
2020, në dhjetorin e vitit 2020 do të fillonin punimet
për rikonstruksionin e portit të Durrësit. Çfarë ndodhi?
Në dhjetorin e vitit 2020 ju miratuat marrëveshjen
me Emiratet e Bashkuara Arabe. Është sjellje tipike
prej atyre që quhen rogue state, apo stato canaglia,
tani përkthejeni si të doni ju, por minimumi jeni shtet
i pabesë. Pse? Sepse bëni marrëveshje, angazhoni,
kontraktoni, dhe, më pas, pa njoftuar, prishni edhe
marrëveshjet. Kjo është arsyeja pse në një letër, me
të cilën ju është përgjigjur, Komisioneri Varhelyi, thotë
se u detyruam ta anulojmë atë fond, sepse ndryshoi
projekti, ndryshoi destinacioni. Pra, ndërkohë që
duhet të fillonte zbatimi, në atë moment, ju e prishët
marrëveshjen. Pse? Sepse është historia gjigante e
vjedhjes dhe e grabitjes së asetit më të madh. Kam
dëgjuar një intervistë të Alabarit që thotë se si
transparenca e qeverisë shqiptare nuk kam parë.
Sigurisht është transparenca tipike e pazareve
medioerientale, kokë më kokë, sy më sy, sepse biem
dakord, shtrëngojmë dorën, shkëmbejmë atë që kemi
për të marrë dhe kjo quhet transparencë. Ajo që
kërkon MSA-ja është një gjë krejt tjetër, është
konkurrencë e hapur për të gjithë, është kompeticion
dhe mbi atë del më e mira. Pra, çfarë kemi sot ne?
Kemi pazarin përballë konkurrencës. Ju keni bërë
pazarin. Kemi ryshfetin përballë interesit publik. Është
edhe më keq sa kaq, do ta them me shifra, nuk është
thjeshtë ryshfet, por është fjala më mediorinetale që
ju përshtatet juve, Kryeministrit, keni pushtetin
autokrat, që vendos si i do qejfi përballë ligjit dhe
detyrimeve ndërkombëtare.
 Në vitit 2020 do të niste projekti, por ju në vitin
2020 e prishët marrëveshjen që kishit, pa i njoftuar
financuesit dhe donatorët, të cilët detyrohen ta
anulojnë dhe të thonë se jemi të shqetësuar për MSA-
në, se do të bëjmë kujdes herë tjetër, por këto para
do t’i marrim dhe do t’i zhvendosim diku tjetër.
Viti 2023
130
Legjislatura e 10-të
Tani për të kuptuar pse ju e bëni gjithë këtë. Këtu
janë të dhënat, ju e bëni se do të ndërtoni 1 milion e
264 mijë metra katrorë apartamente; do të ndërtoni
47591 metra katrorë hoteleri, 47591 metra katrorë
dyqane. Se çfarë lidhjeje kanë këto me portin? Nuk
kanë fare, zero. Ju tregoni njerëzve modele
marketesh që do të ndërtohen pas 20 vjetësh, por
në krye të 2-3 vjetëve porti i Durrësit ka vdekur, sepse
edhe hyrja e tij do të bllokohet me ndërtime. Çfarë
keni bërë ju? Financimi nga aksionerët është vetëm
80 milionë euro, financimi bankar 80 milionë euro.
Ky investitori privat pjesën tjetër do ta marrë lekë më
lekë nga qytetarët. Pra, ju po vrisni portin që edhe
BE-ja thotë se është strategjik jo vetëm për
Shqipërinë për një histori pazari transparente midis
Edi Ramës dhe Alabarit. Po sigurisht nuk mund të
fitojë Alabari. Çfarë? 300 milionë euro është investimi
i shtetit shqiptar në këtë histori korruptive. Po sa fiton
mbrapsht? 282 milionë. Pra, del me humbje shteti
shqiptar. Ndërkohë privati harxhon 80 milionë euro
nga të vetat, 80 milionë ia merr bankës, pra 160
milionë gjithsej, një pjesë të kredisë ia paguan shteti
shqiptar, interesat, dhe në fund fare fiton 572 milionë
euro. Pra, e ka normën e fitimit 494%. A mendoni ju
se në këtë histori transparence pazari midis Edi
Ramës dhe investitorit arab, kjo përqindje 494% i
shkon në xhep Alabarit? Ne këtë kërkojmë të hetojmë
për të dalë llumi i zi nga fundi i atij baseni, atij porti në
këtë histori që ju po stisni, por ju e bllokoni. Arsyeja
jonë është shumë e thjeshtë: ju duhet të bllokoni një
nga marrëveshjet më korruptive që kanë ndodhur.
Jo vetëm kaq, ju e rrëzoni këtë. Por ne do ta çojmë
në Gjykatë Kushtetuese, sepse jemi para shkeljes
edhe të kushtetueses, edhe të stabilizim-asociimit.
Por ajo që duhet të kuptojnë shqiptarët është që
jua ka ulur kokën dhe ju detyron të bëni çdo gjë që ai
do për fitimin e tij. Pse? Sepse më pas do të
rishpërndajë para për të blerë vota. Në qytetin e
Durrësit ka vetëm një gjë, e cila argumenton se
ndoshta ju fitoni, paratë, të fortët, pushteti, asgjë tjetër.
Më 14 maj durrsakët do t’jua japin pazarin për
këtë histori, por unë besoj se më 14 maj ju do ta
merrni pazarin edhe në Shkodër, edhe në Elbasan,
edhe në Tiranë, dhe në të gjithë Shqipërinë.
 Lindita Nikolla- Faleminderit!
 Kush e do fjalën për mendimin kundër? Zoti Balla.
 Taulant Balla-  E bëmë një diskutim në
Konferencën e Kryetarëve, por po u rikthehem disa
prej çështjeve që konstatuam në vlerësimin formal
të kësaj kërkese.
Zonja Kryetare,
Kolegë deputetë,
Është hera e disatë që nga opozita vijnë kërkesa,
të cilat në formë, pa hyrë në përmbajtje, kanë
probleme të rënda të integritetit të dokumentacionit
të paraqitur.
Kërkesa është depozituar në datën 6 prill të vitit
2023, sipas numrit të protokollit 1224. Pasi paraqitet
kërkesat, te grupi i deputetëve emri i parë është i
Belind Këlliçit, i cili në ditën e parashtrimit të kërkesës
kishte 8 ditë që kishte dhënë dorëheqjen nga mandati
i anëtarit të Kuvendit të Shqipërisë. Pastaj, me sy të
lirë shikon që edhe deputeti Luçiano Boçi, 8 ditë
përpara depozitimit të kësaj kërkese, kishte dhënë
dorëheqjen. Nuk i hyj fare numrit nëse është apo
nuk është1/4-ta e anëtarëve të Kuvendit të
Shqipërisë, këtu vihet në diskutim integriteti i një
dokumenti që vjen në Kuvend. Dhe nuk është hera
e parë, është hera e disatë. Para disa javësh na u
desh të shqyrtonim një kërkesë të firmosur nga
deputetë, të cilët, në momentin e depozitimit të
kërkesës, nuk gjendeshin në Shqipëri, dhe në asnjë
moment nuk u dha asnjë shpjegim se si ka mundësi
që ndodh kjo në një dokument zyrtar, sepse ne
mbajmë përgjegjësi, jemi zyrtarë të Republikës së
Shqipërisë, mbajmë përgjegjësi kur hedhim firmën,
për të mos thënë këtu që ka edhe deputetë që përbri
emrit të tyre firmosin dy herë dhe në secilën prej
herëve ndryshe. E keni këtu në dokument.
Prandaj, të dashur kolegë, përveç pjesës formale,
mendoj se kërkesa duhet të ishte rrëzuar, duhej të
mos ishte pranuar që në momentin e depozitimit.
Megjithatë, kjo është një çështje që e diskutuam në
Konferencën e Kryetarëve.
Sot vihet me një kërkesë që të verifikohet zbatimi
i ligjit, pra ligjshmëria e një kontrate, e cila është
ratifikuar nga Kuvendi i Shqipërisë, në mos gaboj,
më 24 nëntor të vitit të kaluar dhe ka hyrë në fuqi
diku nga mesi i muajit dhjetor, pas dekretimit nga
ana e Presidentit të Republikës.
E para, Kuvendi ka një praktikë të konsoliduar,
për sa i përket qasjes që ka ndaj komisioneve
hetimore për çështje që lidhen me zbatimin e
ligjshmërisë, sepse ju kërkoni, në fakt, në një formë
të çuditshme, të hetoni se çfarë ka miratuar Kuvendi.
Kuvendi ka miratuar një ligj dhe ligji është i
detyrueshëm për t’u zbatuar.
E dyta, nuk është hera e parë, por prej disa muajsh
Kuvendi tashmë ka ngritur një komision të posaçëm
për hartimin e ndryshimeve në ligjin për komisionet
hetimore, si detyrim i Kuvendit përkundrejt vendimeve
të Gjykatës Kushtetuese. Kompetenti tha këtu se po
131
Legjislatura e 10-të Viti 2023
shkelet Kushtetuta. Është detyrimi i Kuvendit që
vendimet e Gjykatës Kushtetuese t’i transpozojë në
legjislacionin dytësor dhe prandaj është detyrim i
Kuvendit të Shqipërisë që komisionin e posaçëm ta
vazhdojë. I kam kërkuar zotit Alibeaj, si kryetar i
Partisë Demokratike dhe si kryetar i Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike, të sjellë anëtarët
në këtë komision. Ne jemi të gatshëm që puna të
përmbyllet brenda një afati të shkurtër, por
transpozimi i vendimeve të Gjykatës Kushtetuese te
ligji për komisionet hetimore duhet të ndodhë.
Pastaj, sa i përket të gjithë asaj që keni sjellë këtu,
keni marrë dhe keni përmbledhur të gjithë baltën që
hodhët në komisione, që hodhët në seancë plenare,
kundër një prej investimeve më të rëndësishme që
kanë ndodhur në Shqipëri në 30 vjetët që kaluan
dhe në 30 vjetët që do të vijnë.
Sa për pazare dhe për hesape, unë sot po ju them
vetëm kaq: ju duhet të vini këtu dhe të angazhoheni
me deklarimet tuaja, që të njihni rezultatin e
zgjedhjeve të 14 majit, sepse rezultati i zgjedhjeve
të 14 majit në Durrës do të jetë një ndër rezultatet
më të mira që do të marrë Partia Socialiste dhe
prandaj mirë është që edhe ndonjë nga ju këtu të
vijë me ne, të ecim përpara, sepse nuk ka më kohë
ta kthejmë kokën pas!
Faleminderit!
Në përfundim, Grupi Parlamentar i Partisë
Socialiste do të votojë kundër kësaj kërkese.
Lindita Nikolla – Zoti Bylykbashi, nuk ka debat
tani! E kërkoni fjalën për procedurë? Dakord,
urdhëroni!
Oerd Bylykbashi – Zonja Kryetare,
“Dokumenti” nuk është dokument, por është një
listë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po kështu e kupton, nuk ia zgjidh dot problemin e
mungesës kronike dhe të thellë të kompetencës!
“Dokumenti” nuk është dokument, por është një
listë me firma. Kushtetuta...
(Debate pa mikrofon)
Lindita Nikolla  – E di unë sesi e zbatoj
Rregulloren! Ju lutem, mos flisni të gjithë nga vendi!
Oerd Bylykbashi – Zonja Kryetare, a mund t’u
kërkosh të mos flasin?
Unë po them këtë gjë: janë 35 firma deputetësh
të parlamentit shqiptar, të cilët kërkojnë ngritjen e
komisionit dhe çdo gjë tjetër që dëgjuat këtu është
karagjozllëk.
Çështja tjetër: në atë kërkesë kërkohet zbatimi i
ligjit që është sot në fuqi. Se çfarë do të ndryshojë
ligji në të ardhmen, duhet ta shohim!
Lindita Nikolla – Zoti Bylykbashi, i thatë një herë
këto. Ju lutem, mos përsërisni fjalën tuaj!
Oerd Bylykbashi – Zonja Kryetare, a mundem
ta përfundoj?
Lindita Nikolla – Përfundojeni, pra!
Oerd Bylykbashi  – Ajo që ngrihet sot është
antikushtetuese dhe ka një qëllim: të mbulojë
vjedhjen skandaloze të portit të Durrësit, për llogari
të Edi Ramës dhe të atyre që janë pas tij.
Lindita Nikolla – Atëherë, jeni gati për votimin?
(Debate pa mikrofon)
Taulant Balla – Më falni! Meqenëse një pjesë e
kolegëve deputetë që presin të bëjnë betimin ka
mbërritur, edhe dokumentacioni nga KQZ-ja ka
mbërritur, të bëjmë 5 minuta pushim, që Këshilli për
Rregulloren, Mandatet dhe Imunitetin të ketë
mundësinë ta shqyrtojë dhe kolegët të bëjnë betimin.
Lindita Nikolla  – Atëherë, bëjmë 5 minuta
pushim.
 (Pas pushimit.)
Ju njoftoj se nga KQZ-ja janë depozituar në
Kuvend vendimi nr.347, datë 13.4.2023, i Komisionit
Qendror të Zgjedhjeve për dhënien e mandatit të
deputetit të Kuvendit kandidatit të listës shumemërore
të Partisë Socialiste të Shqipërisë, të qarkut të
Elbasanit, zotit Shkëlqim Shefqet Bullari; vendimi
nr.348, datë 13.4.2023, i Komisionit Qendror të
Zgjedhjeve për dhënien e mandatit të deputetit të
Kuvendit kandidatit të listës shumemërore të “Partisë
Demokratike-Aleanca për Ndryshim”, të qarkut të
Tiranës, zotit Asllan Shaban Dogjani; vendimi nr.349,
datë 13.4.2023, i Komisionit Qendror të Zgjedhjeve
për dhënien e mandatit të deputetit të Kuvendit
kandidatit të listës shumemërore të “Partisë
Demokratike-Aleanca për Ndryshim”, të qarkut të
Shkodrës, zotit Ludovik Stak Hasani; vendimi nr.350,
datë 13.4.2023, i Komisionit Qendror të Zgjedhjeve
për dhënien e mandatit të deputetit të Kuvendit
kandidatit të listës shumemërore të “Partisë
Demokratike-Aleanca për Ndryshim”, Partia
Republikane e Shqipërisë, të qarkut të Elbasanit, zotit
Qani Rexhep Xhafa.
Në mbështetje të nenit 13 të Rregullores, sot është
mbledhur Këshilli për Rregulloren, Mandatet dhe
Imunitetin për të verifikuar mandatet e deputetëve të
zgjedhur nga KQZ-ja. Raportin do ta paraqesë zonja
Ermonela Felaj.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Kryetare!
Në fakt, Këshilli për Rregulloren, Mandatet dhe
Imunitetin sapo u mblodh dhe po ju paraqesim në
Viti 2023
132
Legjislatura e 10-të
mënyrë të përmbledhur një raport të këtij Këshilli, që
lidhet me verifikimin e mandateve të deputetëve, të
cilët u nominuan nga ana e Kryetares së Kuvendit.
Kuvendi, në mbështetje të nenit 164 të Kodit
Zgjedhor, i është drejtuar Komisionit Qendror të
Zgjedhjeve për ta njoftuar për vakancat e krijuara,
pas dorëheqjes nga mandati i deputetit të ish-
kolegëve deputetë, zotërinjve Besion Ajazi, Belind
Këlliçi, Luçiano Boçi dhe Zef Hila. Për shkak të
njehsimit të vakancave, Komisioni Qendror i
Zgjedhjeve, me vendimet nr. 347, nr.348, nr.349,
nr.350 të datës 13 prill, ua ka dhënë mandatin
deputetëve kandidatë vijues të listës shumemërore
të Partisë Socialiste të Shqipërisë, të koalicionit të
“Partisë Demokratike-Aleanca për Ndryshim” dhe të
koalicionit të “Partisë Demokratike- Aleanca për
Ndryshim”, Partia Republikane e Shqipërisë.
Përkatësisht, u është njohur mandati i deputetit zotit
Shkëlqim Bullari, zotit Asllan Dogjani, zotit Ludovik
Hasani dhe zotit Qani Xhafa.
Pas verifikimit që i është bërë mandatit të fituar
dhe krahasimit me legjislacionin e aplikueshëm për
secilin nga kandidatët, rezulton se vendimi i
Komisionit Qendror të Zgjedhjeve ka respektuar
kërkesat e parashikuara në disa nene të Kushtetutës
së Republikës së Shqipërisë, përkatësisht në nenet
69, 70 dhe 71.
Për sa i përket procedurës së dhënies së
mandatit, është respektuar edhe pika 2 e nenit 164
të ligjit nr.10019, datë 29.12.2008, “Kodi Zgjedhor i
Republikës së Shqipërisë”, i ndryshuar, sipas të cilit
mandati i ndërprerë i kalon kandidatit vijues të listës
të së njëjtës parti politike në zonën zgjedhore
përkatëse, si dhe është ruajtur ndërkohë edhe
balanca e gjinisë më pak të përfaqësuar.
Në konkluzion, për sa më sipër, Këshilli vlerësoi
se për deputetin, zotin Shkëlqim Bullari, për të cilin
njoftohem se është prezent sot, nuk rezulton asnjë
paligjshmëri në zgjedhje që ta pengojë atë të bëjë
betimin në seancë plenare. Në fakt, shkaqe
papajtueshmërie nuk ka as për deputetët e tjerë. Për
pasojë, meqenëse zoti Bullari është këtu, më duhet
të them, në emër të Këshillit, se ai e ka fituar mandatin
e deputetit, sipas pikës 1 të nenit 4 të Rregullores së
Kuvendit, dhe ftohet në seancë plenare për të bërë
betimin, si kusht për të filluar ushtrimin e mandatit të
deputetit.
Ju faleminderit, kolegë!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po jemi në proces tani! Urdhëro!
Oerd Bylykbashi – Zonja Kryetare,
Momenti i betimit të një deputeti është momenti
më solemn kushtetues që kanë ky deputet dhe
parlamenti i Shqipërisë. Si rregull, këtu duhet të ishin
të ftuar, duhet të ishin prezentë deputetët të cilët nuk
janë njoftuar. Sapo verifikuam se të paktën një nga
deputetët që ju përmendët nuk është njoftuar për të
qenë prezent dhe kjo ndodh kur, krejtësisht në shkelje
të procedurës, futet një procedurë e paparashikuar
më parë. E përsëris edhe një herë që është moment
solemn kushtetues, si për parlamentin, edhe për
deputetin, dhe nuk i keni njoftuar. Procedura për
betimin e deputetëve nuk është se ju duhet juve, si
numër, për të votuar një ligj apo një tjetër, por është
një procedurë e cila duhet respektuar, sepse kështu
respektohet Kushtetuta.
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Në mbështetje të nenit 72 të Kushtetutës dhe të
pikës 1 të nenit 4 të Rregullores së Kuvendit, ftohet
zoti Shkëlqim Bullari për të bërë betimin.
Në mbështetje të pikës 3 të nenit 4 të Rregullores
së Kuvendit unë do të lexoj tekstin e betimit, ndërsa
ju do të ngriheni në këmbë dhe në fund do të
deklaroni: “Betohem!”.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Teksti i betimit është: “Betohem me nderin tim
se do të kryej me ndërgjegje detyrën si deputet i
popullit në Kuvend, do të përfaqësoj denjësisht
popullin, do t’u bindem Kushtetutës dhe ligjeve,
do të mbroj lirinë dhe pavarësinë e Shqipërisë, do
të respektoj dhe do të mbroj të drejtat dhe liritë e
shtetasve dhe do të punoj me të gjitha fuqitë e mia
për përparimin e atdheut dhe mirëqenien e popullit
tim”.
Shkëlqim Bullari – Betohem!
Lindita Nikolla – Punë të mbarë dhe suksese!
Kalojmë në procesin e votimit.
Hapet votimi për prezencën.
Ju lutem, votoni për prezencën!
Mbyllet votimi.
Janë 71 deputetë prezentë.
Vazhdojmë me projektligjin “Për disa ndryshime
dhe shtesa në ligjin nr. 97/2013 “Për mediet
audiovizive në Republikën e Shqipërisë”, të
ndryshuar”. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: 2 votime me elektronikë. Votimi
është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 65 vota pro, 6 kundër, 1 abstenim.
Miratohet.
133
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Kalojmë në votimin nen për nen me karton, sipas
variantit të komisionit.
Raportin e komisionit përgjegjës, me ndryshimet
përkatëse, e keni në faqen e Kuvendit.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Përpara se të fillojmë votimin e nenit 3, në bazë
të nenit 76 të Rregullores, do të votojmë
amendamentet e zotit Fadil Nasufi, për disa shtesa
në ligj. Pas pikës 2 shtohet një nen i ri. Në bazë të
pikës 3 të nenit 75 të Rregullores, autori i
amendamentit ka të drejtë ta paraqesë atë për jo më
shumë se 7 minuta.
(Debate pa mikrofon)
Fadil Nasufi – Atëherë, lidhur me ndryshimet që
paraqiten në projektligjin për mediet audiovizive, pas
nenit 2 të projektligjit të shtohet neni 3, me përmbajtje
si më poshtë vijon:
“Pika 3 e nenit 8 ndryshon si më poshtë: “Kryetari
dhe zëvendëskryetari i AMA-s janë me kohë të plotë
dhe pagat e tyre caktohen në përputhje me
legjislacionin në fuqi “Për pagat, strukturat dhe
shpërblimet e institucioneve të pavarura kushtetuese
dhe institucioneve të tjera të pavarura të krijuara me
ligj”. Shpërblimi i 7 anëtarëve për çdo mbledhje është
në masën 20% të pagës së kryetarit. Shpërblimi
përfitohet për jo më shumë se 3 mbledhje në muaj,
me kusht pjesëmarrjen në to””.
Në nenin 3 të projektligjit, i cili, me shtimin e nenit
3, do të bëhet neni 4, shtohet pika 3 me përmbajtjen
si më poshtë vijon:
“Pas pikës 18 shtohet pika 19, me këtë përmbajtje:
“AMA përcakton përbërjen, detyrat dhe shpërblimin
e sekretariatit teknik, i cili ngrihet në funksion të
mirorganizimit dhe të mbarëvajtjes së mbledhjeve të
saj””.
Nuk po bëj komente, për arsye se edhe në fjalën
time e sqarova domosdoshmërinë, për peshën që
AMA ka për të qenë institucion kushtetues, sepse ka
një trend detyrash dhe funksionesh, të cilat, edhe
amendamentet e sotme, në zbatim të transpozimit
të dispozitës, e fuqizojnë rolin e saj, edhe me
shpërblimin e anëtarëve, sipas nenit që unë
propozova.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Atëherë, hedhim në votim
amendamentin e parë.
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 64 vota pro, 6 kundër, 1 abstenim.
Miratohet.
Kalojmë tek amendamenti tjetër, për një shtesë
në nenin 3 të projektligjit.
Hedhim në votim amendamentin.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 65 vota pro, 1 kundër, 1 abstenim.
Miratohet.
Vazhdojmë votimin me karton.
Neni 3. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
(Nenet nga 4 deri te neni 18 u miratuan me të
njëjtën procedurë votimi.)
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 65 vota pro, 7 kundër, asnjë abstenim.
Projektligji miratohet.
Kalojmë në votimin e projektligjit “Për ratifikimin
e marrëveshjes së huas ndërmjet Republikës së
Shqipërisë (huamarrësi), përfaqësuar nga Ministria
e Financave dhe Ekonomisë, dhe KfW Frankfurt
am Main (KfW) e Fondit Shqiptar të Zhvillimit
(FSHZH), (“Agjencia e zbatimit të projektit”), për
projektin “Zhvillimi i integruar rajonal””. Ky akt
kërkon shumicë absolute votash për miratim.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Taulant Balla – Për projektligjin për ratifikimin e
marrëveshjes së huasë ndërmjet Republikës së
Shqipërisë, përfaqësuar nga Ministria e Financave
dhe Ekonomisë, dhe KfW-së, si dhe për
marrëveshjen me Malin e Zi për ndërtimin e urës
mbi Bunë, do të kërkoja shtyrjen në seancën
pasardhëse, sepse do të kisha dashur që për të dyja
marrëveshjet Kuvendi të kishte një shumicë
deputetësh, pra të ishte e gjithë opozita prezente
bashkë me ne.
Lindita Nikolla – Votojmë me karton propozimin
për shtyrjen.
Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë te projektvendimet.
Projektvendimi “Për miratimin e fondit për
financimin e partive pjesëmarrëse në zgjedhjet për
organet e qeverisjes vendore të vitit 2023”. Ky akt
kërkon shumicë të thjeshtë votash për miratim.
Votimi është i hapur. Procedura e votimit: 1 votim
me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Viti 2023
134
Legjislatura e 10-të
Janë 67 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Projektvendimi miratohet.
Projektvendimi “Për ngritjen e komisionit hetimor
të Kuvendit për verifikimin e ligjshmërisë së
procedurave të ndjekura nga institucionet shtetërore
për verifikimin e projektit dhe të investitorit të portit të
Durrësit, për negocimin dhe ruajtjen e interesit publik,
si dhe lidhjen e marrëveshjes kuadër ndërmjet
Këshillit të Ministrave të Republikës së Shqipërisë
dhe Eagle Hills Real Estate Development, Albania
Seaports Development Company sh.a. dhe Nshmi
Development L.L.C”. Ky akt kërkon shumicë të
thjeshtë votash. Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 7 vota pro, 65 kundër, asnjë abstenim.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, shpjegim për votën pro nuk ka, shpjegohet
vetëm vota kundër.
Faleminderit!
Të regjistruar për çështje jashtë rendit të ditës
nuk ka.
Këtu mbyllet seanca për sot.
Për seancën e radhës do të njoftoheni.
(Seanca u mbyll në orën 15:30)
135
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 18.05.2023
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 13.04.2023 (neni 44, pika 2 e Rregullores
së Kuvendit)
2. Njoftime (neni 44, pika 3 e Rregullores së
Kuvendit)
3. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes së
huas ndërmjet Republikës së Shqipërisë
(huamarrësi), përfaqësuar nga Ministria e
Financave dhe Ekonomisë, dhe KfW Frankfurt am
Main (KfW) e Fondit Shqiptar të Zhvillimit (FSHZH),
(agjencia e zbatimit të projektit) për projektin
“Zhvillimi i integruar rajonal”” (në mbështetje të
neneve 78, 83, pika 1, dhe 121, pika 1, shkronja
“ç”, të Kushtetutës dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë e cilësuar votash për miratim)
Koha e votimit
4. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe qeverisë së Malit të Zi për ndërtimin
e urës ndërkufitare mbi lumin Buna/Bojana” ( në
mbështetje të neneve 78, 83, pika 1, dhe 121, pika
1, të Kushtetutës dhe neneve 73-77 të Rregullores,
shumicë e cilësuar votash për miratim)
Koha e votimit
5. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës.
(Në mbështetje të nenit 45 të Rregullores së
Kuvendit, çdo deputet mund të flasë jo më shumë
se 5 minuta dhe, nëse diskuton në emër të grupit
parlamentar, jo më shumë se 8 minuta. Koha e
diskutimeve për çështje jashtë rendit të ditës nuk
mund të jetë më shumë se 60 minuta.)
Lindita Nikolla – Mirëdita!
Hapim seancën plenare.
Në bazë të nenit 30 të Rregullores, ju bëj të
njohur rendin e ditës për seancën e sotme plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Fillojmë me çështjet sipas rendit të ditës:
miratimi i procesverbalit të seancës plenare, datë
13 prill 2023. A ka vërejtje për procesverbalin, të
cilin e keni marrë në rrugë elektronike? Nuk ka.
Miratohet.
Kalojmë te njoftimet.
Ju njoftoj se në Kuvend janë depozituar 6 akte
nga Këshilli i Ministrave, 1 akt normativ dhe 1
projektligj i propozuar nga deputetët.
Titujt e çështjeve të depozituara i gjeni në
sistemin elektronik në sallë, ndërsa materialet në
sistemin “e-Parlament” dhe në faqen e Kuvendit
në internet.
Ju njoftoj se sot u mblodh Konferenca e
Kryetarëve, e cila miratoi me mirëkuptim programin
e punimeve të Kuvendit për periudhën 22 maj –
30 qershor 2023, si dhe kalendarin e punimeve të
Kuvendit për periudhën 22 maj – 9 qershor 2023.
Ju njoftoj se nga KQZ-ja është depozituar në
Kuvend vendimi nr. 431, datë 03.05.2023, “Për
dhënien e mandatit të deputetit të Kuvendit të
Shqipërisë kandidatit të listës shumemërore të
Partisë Socialiste të Shqipërisë, qarku Shkodër,
zotit Frrok Gjini” pas krijimit të vakancës në
Kuvend, për shkak të dorëheqjes së zotit Benet
Beci nga mandati i deputetit.
Sot, në mbështetje të nenit 13 të Rregullores,
është mbledhur Këshilli për Rregulloren, Mandatet
dhe Imunitetin për të verifikuar mandatet e
deputetëve të zgjedhur nga KQZ-ja. Raportin do
ta paraqesë zonja Bushka.
Zonja Bushka, fjala për ju.
Klotilda Bushka  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Sot është mbledhur Këshilli për Rregulloren,
Mandatet dhe Imunitetin për verifikimin e mandatit
të deputetit, zotit Frrok Gjini, i ardhur nga lista
shumemërore e Partisë Socialiste të Shqipërisë,
qarku Shkodër.
Kuvendi, në mbështetje të nenit 164 të Kodit
Zgjedhor, i është drejtuar Komisionit Qendror të
Zgjedhjeve për të njoftuar vakancën e krijuar pas
dorëheqjes së zotit Benet Beci nga mandati i
deputetit. Për shkak të njoftimit të vakancave,
Komisioni Qendror i Zgjedhjeve me vendimin nr.
431, datë 03.05.2023, i ka dhënë mandatin e
deputetit kandidatit vijues të listës shumemërore
të Partisë Socialiste, zotit Frrok Gjin Gjini. Pas
verifikimit që iu bë mandateve të fituara dhe pas
krahasimit me legjislacionin e aplikueshëm,
rezulton se në vendimin e Komisionit Qendror të
Zgjedhjeve janë respektuar kërkesat e
parashikuara në nenet 69, 70 dhe 71 të
Kushtetutës së Republikës së Shqipërisë.
Viti 2023
136
Legjislatura e 10-të
Për sa i përket procedurës së dhënies së
mandatit, është respektuar neni 164, pika 2 e Kodit
Zgjedhor, i ndryshuar, sipas të cilit mandati i
ndërprerë i kalon kandidatit vijues të listës  të së
njëjtës parti politike në zonën zgjedhore përkatëse,
si dhe është ruajtur balanca e gjinisë së
përfaqësuar.
Në konkluzion: Këshilli vlerësoi se për
deputetin, zotin Frrok Gjin Gjini, nuk rezulton asnjë
paligjshmëri në zgjedhje që ta pengojë atë për të
bërë betimin në seancë plenare. Për pasojë, zoti
Frrok Gjin Gjini, i cili ka fituar mandatin e deputetit,
në mbështetje të nenit 4, pika 1 e Rregullores së
Kuvendit, ftohet për të bërë betimin në seancën
plenare të Kuvendit, si kusht për të filluar ushtrimin
e mandatit të deputetit.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zonja Bushka!
Ashtu siç jeni në dijeni, në datën 13.04.2023
është zhvilluar mbledhja e Këshillit për Rregulloren,
Mandatet dhe Imunitetin, ku u verifikuan mandatet
e deputetëve të zgjedhur nga KQZ-ja: zoti
Shkëlqim Bullari, zoti Asllan Dogjani, zoti Ludovik
Hasani dhe zoti Qani Xhafa. Raporti i Këshillit u
paraqit në seancën plenare të datës 13.04.2023.
Pasi u paraqit raporti në seancë, bëri betimin vetëm
zoti Shkëlqim Bullari.
Në mbështetje të nenit 72 të Kushtetutës dhe
të nenit 4, pika 1 e Rregullores së Kuvendit, kam
ftuar për të bërë betimin deputetët e rinj: zotërinjtë
Asllan Dogjani, Ludovik Hasani, Qani Xhafa dhe
Frrok Gjini. Në mbështetje të nenit 4, pika 3 e
Rregullores së Kuvendit, unë do të lexoj tekstin e
betimit, ndërsa deputetët e rinj, zoti Asllan Dogjani,
zoti Ludovik Hasani, zoti Qani Xhafa dhe zoti Frrok
Gjini, do të ngrihen në këmbë dhe do të deklarojnë
“Betohem”, pasi unë t’u thërras emrin.
Teksti i betimit: “Betohem në nderim tim se do
të kryej me ndërgjegje detyrën si deputet i popullit
në Kuvend, do të përfaqësoj denjësisht popullin,
do t’u bindem Kushtetutës dhe ligjeve, do të mbroj
lirinë dhe pavarësinë e Shqipërisë, do të respektoj
dhe do të mbroj të drejtat dhe liritë e shtetasve
dhe do të punoj me të gjitha fuqitë e mia për
përparimin e Atdheut dhe mirëqenien e popullit”.
Zoti Dogjani?
Asllan Dogjani – Betohem.
Lindita Nikolla – Zoti Hasani?
Ludovik Hasani – Betohem.
Lindita Nikolla – Zoti Xhafa?
Qani Xhafa – Betohem.
Lindita Nikolla – Zoti Gjini?
Frrok Gjini – Betohem.
Lindita Nikolla – Suksese!
Vijojmë me rendin e ditës.
Sot në rendin e ditës kemi dy projektligje:
projektligjin “Për ratifikimin e marrëveshjes së huas
ndërmjet Republikës së Shqipërisë (huamarrësi),
përfaqësuar nga Ministria e Financave dhe
Ekonomisë, dhe KfW Frankfurt am Main (KfW) e
Fondit Shqiptar të Zhvillimit (FSHZH), (agjencia e
zbatimit të projektit) për projektin “Zhvillimi i
integruar rajonal”” dhe projektligjin “Për ratifikimin
e marrëveshjes ndërmjet Këshillit të Ministrave të
Republikës së Shqipërisë dhe qeverisë së Malit të
Zi për ndërtimin e urës ndërkufitare mbi lumin
Buna/Bojana”.
Ju bëj me dije që të dyja projektligjet janë
diskutuar në seancën e datës 13 prill dhe procesi
i votimit u shty për seancën pasardhëse, për
rrjedhojë procesi i votimit do të zhvillohet sot.
Ju lutem, bëhuni gati për votim!
Kalojmë në procesin e votimit.
Hapet votimi për prezencën.
Të nderuar deputetë, ju lutem, votoni!
Mbyllet votimi për prezencën.
108 deputetë prezentë.
Vazhdojmë me projektligjin “Për ratifikimin e
marrëveshjes së huas ndërmjet Republikës së
Shqipërisë (huamarrësi), përfaqësuar nga Ministria
e Financave dhe Ekonomisë, dhe KfW Frankfurt
am Main (KfW) e Fondit Shqiptar të Zhvillimit
(FSHZH), (agjencia e zbatimit të projektit”) për
projektin “Zhvillimi i integruar rajonal””.
Ky akt kërkon shumicë absolute votash për
miratim. Procedura e votimit: 2 votime me
elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
73 vota pro, 5 abstenim, 29 kundër.
Miratohet projektligji në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen, me kartonë,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
72 vota pro, 1 abstenim, 28 kundër.
Miratohet projektligji në tërësi.
137
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Vazhdojmë me projektligjin “Për ratifikimin e
marrëveshjes ndërmjet Këshillit të Ministrave të
Republikës së Shqipërisë dhe qeverisë së Malit të
Zi për ndërtimin e urës ndërkufitare mbi lumin
Buna\Bojana”.
Ky akt kërkon shumicë absolute votash për
miratim.
Procedura e votimit: dy votime me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
99 vota pro, 1 abstenim, asnjë kundër.
Miratohet projektligji në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen, me kartonë,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
97 vota pro, asnjë abstenim, asnjë kundër.
Miratohet projektligji në tërësi.
Këtu mbyllet procesi i votimit.
Vazhdojmë me diskutimet për çështje jashtë
rendit të ditës.
Në mbështetje të nenit 45 të Rregullores së
Kuvendit, çdo deputet mund të flasë jo më shumë
se 5 minuta dhe, nëse diskuton në emër të grupit
parlamentar jo më shumë se 8 minuta. Koha e
diskutimeve për çështje jashtë rendit të ditës nuk
mund të jetë më shumë se 60 minuta.
Zonja Kumbaro, keni fjalën.
Mirela Kumbaro  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Po e përdor me shumë kënaqësi këtë hapësirë
për të bërë një falënderim shumë të madh për të
gjithë banorët, votuesit, të mëdhenj e të vegjël të
qarkut më të bukur, atij të Gjirokastrës, që e
mbështeti qartazi Partinë Socialiste dhe besoi te
kandidatët e saj, duke qenë ndër dhjetë bashkitë
me rezultatin më të lartë në rang kombëtar. Pra,
ndër këto dhjetë bashki me këtë rezultat, katër ishin
nga qarku i Gjirokastrës.
Faleminderit Gjirokastra, Libohova, Dropulli,
Tepelena, Përmeti, Këlcyra, madje edhe Memaliaj,
ku këshilli bashkiak mori shumicën e votave të PS-
së!
Shumë faleminderit, të nderuar kolegë kolegë
opozitarë.
Shumë faleminderit, kolegë të mi të Partisë
Socialiste!
Ne, pasi të mbarojmë duartrokitjet, kemi nevojë
të vazhdojmë, sepse na presin shumë punë të
tjera. Puna vazhdon, kantieri vazhdon. Vetëm
përpara!
Lindita Nikolla – Zoti Dashnor Sula nuk është.
Konsiderohet se është tërhequr.
Zoti Sali Berisha nuk është. Konsiderohet se
është tërhequr.
Zoti Oerd Bylykbashi nuk është.
Elisa Spiropali?
Dakord.
Zonja Belinda?
Zoti Noka, do të flisni?
Flamur Noka  – Sot është një ditë kur çdo
shqiptar i ndershëm duhet të jetë kryeulur kur
analizon dhe shikon që para 2 ditësh u mbyll
procesi më i turpshëm në historinë e Shqipërisë
për sa u përket të ashtuquajturave “procese
zgjedhore”. Ditën e diel, në datën 14 maj, në
Shqipëri nuk kishte zgjedhje, por kishte thjesht një
proces votimi. Ditën e diel ju konfirmuat se këtu
nuk ekziston një qeveri demokratike, sikundër
duhet të ketë në çdo vend me demokraci të
konsoliduar. Dita e diel konfirmoi se në Shqipëri
ka një regjim, një narkoregjim. Ditën e diel u tregua
se në Shqipëri vija ndarëse mes partisë, pushtetit
dhe shtetit nuk ekziston. Në Shqipëri parti-shtet
ishin të gjithë: krimi, paraja e krimit, paraja e
korrupsionit, paraja e drogës Shërbimi Informativ,
policia, ushtria ishin garnizon i Partisë Socialiste
për të blerë, për të vjedhur, për të dhunuar, për të
terrorizuar dhe për të përçudnuar procesin e
quajtur “zgjedhor”, vetëm e vetëm me një kusht:
“Rilindja” të merrte 100% të pushtetit. Pra, banda,
e quajtura “qeveri”, ditën e diel shkoi në zgjedhje
me një moto: “Të gjithë pushtetin sovjetëve!”. Nuk
kishte gjë më të neveritshme. Nuk kishte asnjë
arsye që në Shqipëri të ndodhte një gjë e tillë, por
pse? Sepse kjo tregon mentalitetin. Edi Rama dhe
kjo qeveri kanë një mentalitet obskurantist. Nuk
ishte imagjinuar ndonjëherë që Kryeministri t’u
thoshte shqiptarëve: “Po votuat opozitën, do t’u
lëmë pa ujë, pa bukë dhe pa drita”. Kjo gjë kalon
edhe kufijtë e njerëzores, se të politikës po e po.
Jeni duke e çuar Shqipërinë në skajet e të
pamundurës për të duruar, jeni duke u thënë
shqiptarëve që ne ju shkelim dhe ju konsiderojmë
si vemje. Këta mekanizma që keni përdorur ju, i
përdor vetëm mafia. Nuk ka vend në botë, ku një
Viti 2023
138
Legjislatura e 10-të
pushtet përdor instrumente të tilla kriminale,
antiligjore, vetëm e vetëm për të marrë bashkitë.
Elbasani e tregoi qartësisht këtë. Çfarë bëtë në
Belsh me të burgosurit, duke i vënë të votojnë nga
tri-katër herë?! I merrnit nga Durrësi për të votuar
në Rrogozhinë. I çonit të votonin në Belsh vetëm
e vetëm që i gjithë pushteti t’u kalonte sovjetëve.
Pra, ju përfundimisht, Edi Rama, kjo qeveri dhe
kjo “Rilindje” nuk takoheni asgjëkund me votën e
lirë. Nuk keni kurrfarë pikëtakimi me të. Jeni një
regjim kriminal, kështu që bëhuni gati, sepse do
t’ju përgjigjemi, ashtu siç e meriton një regjim
kriminal dhe një bandë kriminale. Nuk ka më asnjë
rrugë tjetër me ju. Nuk ka shqiptar që nuk e provoi.
Shkoi kursi i euros 100,09 lekë. A jeni në vete?!
Kurrë nuk ka rënë kursi i euros në këtë nivel. Po
çfarë ishte kjo? Më e pakta ishin 500 milionë euro
të korrupsionit tuaj dhe të krimit, që u hodhën. Pse?
Për të vrarë votën e lirë. Juve nuk ju lidh asgjë me
demokracinë e me votën e lirë, ndaj prisni
përgjigjen. Përgjigjja do të jetë ajo që meriton çdo
bandë, qoftë me pushtet e qoftë pa pushtet.
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Bujar Leskaj.
Më pas fjalën e ka zoti Vangjel Dule.
Pesë minuta, zoti Leskaj!
Bujar Leskaj – Faleminderit, zonja Kryetare!
Vetëm në Kuvendin e Shqipërisë mund të
ndodhë kjo, që tri ditë pas një maskarade
zgjedhore salla e Kuvendit të jetë bosh. Megjithatë,
të nderuar deputetë, sot duhet të pohojmë se është
shumë i trishtë fakti që më 14 maj 2023 Shqipëria
dështoi në përpjekjet për të zhvilluar zgjedhje
vendore të standardit europian në një fushatë të
dominuar nga Partia Socialiste-shtet. Simptomat
e partisë-shtet kanë qenë të dukshme vite më parë,
por në gjysmën e dytë të vitit 2022 dhe në pesë
muajt e parë të këtij viti, sipas mendimit tim, ato u
shtuan dhe u përqendruan vetëm në një objektiv:
deformimin e vullnetit të lirë të qytetarit para kutisë
së votimit, bazuar në përvojën e keqe për
Shqipërinë, por në përvojën e suksesshme për
Partinë Socialiste në zgjedhjet e përgjithshme të
prillit të vitit 2021.
Më 14 maj “sekti Rama” në qeverisje, përmes
qindra mënyrave të kamufluara e të hapura, vrau
një nga të drejtat themelore të qytetarëve: të drejtën
për të zgjedhur të lirë përfaqësuesit e tyre në
pushtet. Gjithçka në këtë ngrehinën e madhe
“Rama”, në strukturat qendrore në qendër e në
bashki, funksionoi vetëm për deformimin e votës
në garën zgjedhore. Stafet e të 60 bashkive dhe
të ndërmarrjeve në varësi të tyre, në duart e
socialistëve, u frynë artificialisht me dhjetëra e me
qindra vetë, të cilët u punësuan veçanërisht gjatë
gjysmës së dytë të vitit 2022 dhe gjatë pesë muajve
të parë të këtij viti. Jo vetëm qytetarëve të thjeshtë,
por edhe sipërmarrësve që nuk mendonin si “sekti”
në pushtet, si alternativë e vetme për mirëqenien
e tyre dhe të një jete me dinjitet iu la braktisja e
vendit. Në dy vjetët e fundit janë 200 mijë shqiptarë
që kanë braktisur Shqipërinë (shumica dërrmuese
janë simpatizantë dhe votues të opozitës) dhe këtë
nuk e thekson asnjë nga të paguarit tuaj në mediet
qendrore dhe vendore. Armata e mijëra aktivistëve
dhe patronazhistëve gjeti strehë dhe punësim në
dhjetëra sh.a. shtetërore, të cilat tashmë e
meritojnë epitetin “anonime”, në dikastere qendrore
dhe në ndërmarrje shtetërore të periferisë. Ata u
inkuadruan si aktivistë të organizatave joqeveritare,
me projekte të fituara gjoja me meritë në AZHBR-
në e Ministrisë së Bujqësisë apo me thirrje për
projekte të hapura me paratë e buxhetit të shtetit
në dikastere të tjera, si: Ministria e Kulturës,
Ministria e Arsimit e të tjera. Këta mijëra aktivistë
dhe patronazhistë trokitën e trokitën për ditë e javë
të tëra, duke ushtruar presionin e tyre në
deformimin e votës së lirë.
Por më e keqja dhe më flagrantja është se sekti
“Rama”, edhe me ndihmën e përfaqësuesve të
botës së krimit dhe të trafiqeve, deformoi dhe,
praktikisht, vrau barazinë para ligjit, duke zeruar
të drejtën themelore të qytetarëve për të votuar të
lirë. Vetëm në muajt e fundit, përpara votimit më
14 maj, qarkulluan në ekonominë shqiptare rreth
300 milionë euro të trafiqeve, të vërtetuara këto
në një lidhje shkak-pasojë me rënien e theksuar
të vlerës së këmbimit të euros në tregun valutor
në Shqipëri, gjë që asnjë nga pasionantët tuaj nuk
e shpjegon dot. Kjo rënie e paprecedentë në
ekonomitë e tjera të rajonit, të ngjashme me tonën,
përbën faktin e qartë dhe të pamohueshëm të
përdorimit të fondeve të narkotikëve dhe të
trafiqeve të tjera të paligjshme për interesat dhe
aktivitetet e fushatës zgjedhore nga narkoshteti i
Ramës. Sapo mbaroi fushata (jemi dëshmitarë),
euro filloi të rritej.
Ju dhe lideri juaj global e keni përdhosur dhe e
keni shkatërruar shtetin e së drejtës, keni shkelur
gjatë zgjedhjeve çdo ligj dhe çdo kod etik, që nuk
lejojnë përdorimin e buxhetit dhe të arkës së shtetit
për premtime dhe për dhënie fondesh përpara
zgjedhjeve apo programe dhe premtime për rritje
139
Legjislatura e 10-të Viti 2023
1-vjeçare pagash më pak se një muaj përpara
garës zgjedhore, si dhe përdorimin e drejtuesve
të institucioneve shtetërore qendrore dhe vendore.
Kryetari i PD-së në Vlorë paraqiti para 3 javësh
një kallëzim në organet përkatëse, ku
argumentonte shpërdorimin e postit të zyrtarëve
tuaj në Vlorë.
Ministria e Financave dhe Ekonomisë u vu në
rolin e sigurueses së parave për megapremtimet
përpara dhe gjatë fushatës, si bonusi prej 5 mijë
lekësh për pensionistët në prill të vitit 2023 apo
programi 1-vjeçar për rritjen e pagës mesatare në
administratën publike, duke përfituar nga suficiti i
të ardhurave buxhetore, edhe ky i shkaktuar nga
rritja e çmimeve.
“Sekti” mbolli përçarjen në Kurbin ditët e fundit,
në Vaun e Dejës në fillim të fushatës, si dhe në
shumë bashki të tjera në Veri dhe në Jug, ndërsa
falangat e IKMT-së së Ramës po përgatiten këto
ditë pas zgjedhjeve që të hakmerren, duke goditur
biznesin dhe ata që nuk iu bindën urdhrave dhe
interesave të “sektit”.
Shembulli flagrant në Dhërmi duhet të na bëjë
të gjithëve të na vijë turp se sa të dobët dhe
vulnerabël janë qytetarët shqiptarë kur nuk votojnë
sipas dëshirave të partisë në pushtet.
Krahas deformimit dhe blerjes së votës me
mënyrën e mësipërme, fushata elektorale për
zgjedhjet vendore të vitit 2023 u zhvillua me
mungesën e theksuar të seriozitetit dhe të
llogaridhënies nga ata që janë në qeverisje. Zerimi
i rivalitetit dhe krahasimi në ide dhe programe...
Lindita Nikolla  – Ju lutem, mbarojeni, zoti
Leskaj!
Bujar Leskaj – Edhe një minutë.
Lindita Nikolla – E keni kaluar një minutë.
Bujar Leskaj – Zonja Kryetare, nuk besoj se
do të shqetësoheni edhe për 2 minuta.
Në rast se doni të ma ndërpritni fjalën,
ndërpriteni!
Krahas deformimit dhe blerjes së votës kjo
fushatë u zhvillua në kushtet e një mungese të
plotë llogaridhënieje. Zerimi i rivalitetit dhe
krahasimi në ide dhe programe solli mungesë të
vëmendjes së qytetarëve ndaj realizimit ose jo të
premtimeve qeverisëse të socialistëve vendorë,
fryrjen e stafeve të bashkive me aktivistë dhe
patronazhistë në shkelje flagrante të çdo standardi
të Kartës Europiane të Autonomisë Vendore,
abuzimet me tenderët vendorë, nepotizmin dhe
korrupsionin.
Fushatës së zgjedhjeve vendore të 14 majit
2023 i munguan plotësisht transparenca dhe
llogaridhënia, këto dy elemente më kryesore të një
gare demokratike. Në vend të llogaridhënies
takimet e pozitës me qytetarët morën formën e
cirkut dhe të tallavasë, me gjuhën denigruese të
Kryeministrit dhe elementet vizuale joetike të
posterave të tij.
Keqpërdorimi, këtu po e mbyll, i institucioneve
shtetërore dhe përdorimi i shfrenuar dhe pa kriter
i fondeve shtetërore në shpërblime e rritje pagash
për të blerë vota ka denatyruar karakterin
demokratik dhe të hapur të zgjedhjeve tona, duke
i kthyer ato në tërësisht të manipuluara. Për këtë
kemi përgjegjësi të gjithë.
Gjuha që Rama dhe klounët e tij përdorën në
fushatë për të sulmuar rivalët dhe kundërshtarët
politikë në zgjedhje, por jo kundërshtarët dhe
armiqtë politikë, është bërë gjithmonë e më
denigruese, arrogante dhe në mungesë totale të
etikës dhe të seriozitetit. Dëshira e
papërmbajtshme dhe e sëmurë për të denigruar
dhe përçmuar me çdo kusht kundërshtarin e ka
çuar Ramën ta gërryejë nga themelet shtetin e së
drejtës në shoqëri dhe ju ta duartrokisni, deputetët
e mazhorancës,...
Lindita Nikolla – Ju lutem, zoti Leskaj!
Bujar Leskaj - ...duke instaluar partinë-shtet si
në pushtetin qendror, edhe në atë vendor klonet e
një sekti të përbetuar, për t’i mjeruar akoma edhe
më shumë shqiptarët dhe për të vazhduar projektin
ogurzi të boshatisjes së Shqipërisë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Vangjel Dule.
Zoti Dule, keni 5 minuta.
Vangjel Dule – E nderuar Kryetare,
Të nderuara kolege dhe kolegë,
Të nderuar qytetarë, kudo që gjendeni,
Jemi mësuar në proceset zgjedhore edhe me
shpifjen, edhe me denigrimin, edhe me gjuhën e
urrejtjes, edhe me manipulimin e rezultatit dhe
kujtuam se i kishim parë të gjitha, por “sekti” në
pushtet na surprizoi sërish, duke provuar që nuk
njeh limite. Verbëria e arrogancës i çoi edhe deri
në aktin që dëshmon tiraninë, arrestimin e
kandidatit rival e më pas fituesin e zgjedhjeve. Kush
nuk shkon pas ujërave të komandantit,
ndëshkohet. Komuniteti që guxon të krijojë liri do
ta paguajë, ndërsa ai që i prin komunitetit, në
kërkim të demokracisë, burgoset. Kryetari i
zgjedhur i Bashkisë së Himarës, zoti Fredi Beleri,
Viti 2023
140
Legjislatura e 10-të
është i burgosur politik, është rrëmbyer nga “sekti
i Rilindjes”, është marrë peng nga Kryeministri Edi
Rama. Të gjithë atyre, që mund të thonë që mos u
nxito, lërja fjalën drejtësisë, unë u them: po, fjalën
e ka drejtësia, por ka edhe një logjikë opinioni. Zoti
Beleri është arrestuar në flagrancë për dyshime.
Kushdo që di shqipen elementare e kupton se këtu
kemi absurditetin më të madh. Flagranca
presupozon faktin e kryer, ndërsa dyshimi është
dyshim. Dhe, për të qenë i drejtë, po ju shpjegoj
përse e cilësoj si pengmarrje nga Kryeministri
Rama. A e dëgjuat t’u drejtohet drejtpërdrejt
qytetarëve duke i kërcënuar se do ta ketë
personalisht me ta? Si mund ta ketë një
Kryeministër personalisht me disa qytetarë? A nuk
ka institucione ky vend? Jo. Këtu çdo gjë është në
duart e njëshit.
Prandaj, dëshiroj nga ky podium të drejtoj një
thirrje të fundit: sot, tani, kreu i Bashkisë së
Himarës, zoti Beleri, duhet të shkojë midis
komunitetit himarjot, që e zgjodhi të parin e tij. Ata
janë njerëz të guximshëm dhe kërkojnë lirinë. Janë
njerëz të lirë, prandaj janë edhe të lumtur dhe nuk
hezitojnë që për demokracinë të japin leksione.
Së dyti, dua t’i bëj të ditur çdo qytetari të
ndershëm të këtij vendi, se, së bashku me zotin
Beleri, është marrë peng edhe Pandeli Kokaveshi,
në të njëjtat kushte, me të njëjtat akuza absurde,
veçse për të kemi një dimension të skajshëm të
mungesës së humanizmit: ai është një i ri që ka
bërë transplant zemre. Pavarësisht se personalisht
kam njoftuar autoritetet më të larta të Policisë së
Shtetit dhe të drejtësisë, se qoftë edhe një sekondë
më tepër të mbahet, jeta e tij është në rrezik,
vazhdojnë ende ta mbajnë peng. Fatkeqësisht, nuk
do ta besoni, por mentaliteti policor ka kaluar edhe
te disa mjekë; arritje e paprecedentë e Rilindjes.
Prandaj, zonja dhe zotërinj, në Himarë, të vjetrit,
gjatë të gjithë këtyre ditëve, më kujtonin vitin 1945,
kur votuan kundër regjimit, por u syrgjynosën.
Atëherë, në krye të atyre që u syrgjynosën ishte
Spiro Koleka. Kush ka veshë dëgjon dhe kush ka
intuitë kupton, - më tha një i moshuar i mençur, -
po të paktën, zoti Dule, këtë herë nuk kemi
pushkatime.
Së treti, IKMT-ja ka filluar aksione hakmarrëse.
Objekti i Dhërmiut 001, dje ishte i rrethuar nga
IKMT-ja, buldozerët dhe personeli. Një objekt i
legalizuar, një objekt për të cilin shteti shqiptar ka
vjelë të gjitha detyrimet e parashikuara në bazë të
ligjit. Cili ishte mëkati i zotërisë së moshuar, pronar
i këtij objekti? Është e thjeshtë, i biri kishte
përmbushur një detyrë ligjore dhe kushtetuese,
kishte qenë numërues në zgjedhjet që zgjodhën
fitimtar Fredi Belerin në Bashkinë e Himarës.
Ku po e çoni vendin, zotërinj?! Derisa do të
vazhdoni ta mbështesni një autokrat, i cili po e
fundos përditë edhe më tepër dhe po e zhyt vendin
në errësirën e tiranisë?!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala është për zotin Taulant
Balla. Keni 8 minuta në dispozicion.
Taulant Balla – Së pari, në cilësinë e kryetarit
të grupit të shumicës në Kuvendin e Shqipërisë,
në këtë seancë të parë pas përfundimit të
zgjedhjeve vendore të vitit 2023 dua të falënderoj
të gjithë zgjedhësit, qofshin të majtë, të djathtë, të
qendrës, të të gjithë spektrit politik, të cilët morën
pjesë në zgjedhje dhe shprehën vullnetin e tyre.
Natyrisht, më lejoni t’u shpreh një falënderim
zemre të gjithëve atyre që u dhanë votën
kandidatëve të Partisë Socialiste dhe si asnjëherë
tjetër edhe votën politike për këshillat bashkiakë
në të 61 bashkitë e vendit. Nëse do t’u hedhim një
sy rezultateve historike të këshillave bashkiakë,
mendoj se ky është një rezultat i shkëlqyer, që na
ka dhënë një shumicë pothuajse në të gjithë
këshillat bashkiakë.
Natyrshëm, ne nuk jemi sot këtu për të festuar,
por jemi këtu për t’u thënë me shumë angazhim
dhe me shumë përulje se do të dimë ta lexojmë
me shumë vëmendje këtë mbështetje të madhe
dhe këtë inkurajim, për të shkuar përpara.
Nuk dua të bëj asnjë lloj replike me askënd,
qoftë me deputetin e fundit parafolës, qoftë me
shkopin që i ka ngelur pa flamur, i cili sapo foli në
emër të asaj që ka mbetur nga foltorja e Sali
Berishës, por ajo që dua të them, dua të jetë shumë
e qartë për të gjithë opinionin publik. Mendoj se
historia, që në këto vite gjithmonë humbësi e sheh
fajin te kundërshtari dhe asnjëherë nuk bën një
analizë të vetme për të kuptuar se çfarë ka bërë
gabim, është të insistosh në të njëjtin gabim dhe
kjo është një çmenduri, por le të vazhdojnë të
insistojnë në të njëjtën qasje që kanë pasur!
Dua t’ju përshëndes, kolegë deputetë që jeni
në sallë dhe të informoj opinionin publik, në fakt,
se e kemi nisur Kuvendin e Shqipërisë pas
zgjedhjeve vendore me 2 vendime tepër të
rëndësishme.
I pari lidhet me një investim, i cili i jep Shkodrës
një lidhje të re dhe shumë të bukur me Ulqinin.
141
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Është ura mbi Bunë e cila, falë marrëveshjes që
sapo kemi votuar, na jep mundësinë për diçka që
ka munguar prej shumë kohësh dhe që jo vetëm
lidh 2 qytete shqiptare në të dyja anët e kufirit, pra
Ulqinin dhe Shkodrën, por i jep Shkodrës një qasje
të re në një treg edhe më të madh të turizmit.
Simbolika e këtyre zgjedhjeve, duke e konsideruar
Shkodrën si një prej atyre fitoreve që na bën të
ndihemi shumë të përgjegjshëm për punën e
madhe që kemi përpara, është ta nisim pikërisht
me një votim për një marrëveshje dhe për një
investim të rëndësishëm në Shkodër.
Ndërkohë, pika tjetër e atyre që votuam sot
lidhet me një marrëveshje me KfW-në, me qeverinë
gjermane, të cilën gjithmonë gjej rastin ta falënderoj
për gatishmërinë dhe disponibilitetin. Tanimë kjo
lidhet me pjesën më të madhe të bashkive.
Pothuajse të gjitha qarqet kanë akses në këtë
marrëveshje të re që kemi me KfW-në për të
përmirësuar infrastrukturën rrugore, dhe jo vetëm,
por edhe në sektorë të tjerë. Në këtë aspekt,
mendoj se e kemi nisur këtë seancë të parë të
Kuvendit të Shqipërisë me dy projektligje
të rëndësishme për dy marrëveshje të
rëndësishme.
Edhe pse opozita duket se e filloi punën me
këtë lloj bojkoti të pranueshëm pas atij rezultati që
ka marrë në zgjedhje, thirrja ime sot nga foltorja e
Kuvendit të Shqipërisë është që opozita t’i rikthehet
punës në Kuvend, pasi duhet të punojmë së
bashku për një sërë çështjesh ku ka rëndësi
bashkëpunimi mes mazhorancës dhe opozitës. Ne
jemi të gatshëm të vijojmë bashkëpunimin tonë për
çështje me rëndësi dhe do t’i kërkoj opozitës që të
rifillojë menjëherë puna në Komisionin e Posaçëm
të Reformës Zgjedhore për të adresuar të gjitha
çështjet që janë pjesë e objektit të punës së
Komisionit, që burojnë nga rekomandimet e
raporteve të njëpasnjëshme të OSBE-ODIHR-it
dhe, po ashtu, të përfundojmë në kohë edhe disa
propozime të Partisë Socialiste, që lidhen me
elemente të procesit zgjedhor.
Partia Socialiste i kërkon Komisionit të
Posaçëm të Reformës Zgjedhore, por edhe
Komisionit të Ligjeve, që të shqyrtojnë dhe të sjellin
për votim në seancë “paketën e despiunizimit”, siç
e quajmë ne. Është e papranueshme që ne të
vonojmë pastrimin e përfaqësimit politik nga
elementë të caktuar, të cilët kanë shërbyer apo
kanë qenë instrumente represivë të regjimit
komunist dhe që mund të kenë penetruar edhe në
këshillat bashkiakë, edhe në institucione të tjera.
Kështu që, në këtë aspekt, mendoj se kemi shumë
punë për të bërë.
Çështja e fundit që kam është thirrja për të
përmbyllur procesin e zgjedhjes së Avokatit të
Popullit. Opozita duhet të kuptojë se nuk mund të
mbajë peng zgjedhjen e një institucioni të
rëndësishëm kushtetues, që ka të bëjë drejtpërdrejt
me monitorimin dhe mbrojtjen e të drejtave
themelore të shtetasve, nëse do t’i referohemi
përkufizimit kushtetues të rolit të Avokatit të
Popullit. Kështu që, në këtë aspekt, që prej ditës
së hënë, duke qenë se Kushtetuta na imponon një
shumicë të cilësuar në zgjedhjen e Avokatit të
Popullit, do t’i kërkojmë opozitës të ulemi për të
dakordësuar kandidatin, i cili do të jetë Avokati i
Popullit.
Shumë faleminderit të gjithë kolegëve për
fillimin e mbarë të kësaj seance, sepse e vërteta
ishte se për marrëveshjen për urën mbi Bunë, që
ndihmon shumë zhvillimin e turizmit në Shkodër
dhe në Ulqin, ishim të gjithë bashkë, dhe ky është
një ogur i mirë për t’i çuar para angazhimet që kemi
ndërmarrë! Natyrshëm, besoj se edhe opozita do
të dijë ta lexojë si duhet këtë rezultat. Ne e dimë
fare mirë se ajo që kemi marrë më 14 maj nuk
është një fitore, por është një përgjegjësi e madhe,
që do të dimë ta lexojmë me vëmendje dhe kujdes
kudo, do të dimë të bëjmë gjënë e duhur, sepse,
në fund të fundit, vota është përgjegjësi.
Faleminderit dhe punë të mbarë!
Lindita Nikolla – Mbyllet seanca.
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
Faleminderit!
Ditën e mirë!
(Seanca u mbyll në orën 10:45 )
Viti 2023
142
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Nënkryetarja e Kuvendit,
znj. Ermonela Felaj
E enjte, 25.05.2023
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 18.5.2023 (neni 44, pika 2 e Rregullores
së Kuvendit)
2. Njoftime (neni 44, pika 3 e Rregullores së
Kuvendit)
3. Projektligji “Për disa ndryshime në ligjin nr.
9584, datë 17.07.2006 “Për pagat, shpërblimet dhe
strukturat e institucioneve të pavarura kushtetuese
dhe të institucioneve të tjera të pavarura, të krijuara
me ligj”, i ndryshuar” (në mbështetje të neneve 78
dhe 83, pika 1, të Kushtetutës dhe neneve 55 dhe
73-77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë votash
për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
4. Projektligji “Për një ndryshim në ligjin nr. 96/
2016 “Për statusin e gjyqtarëve dhe prokurorëve
në Republikën e Shqipërisë”, i ndryshuar”” (në
mbështetje të neneve 81, 83, pika 1, të Kushtetutës
dhe neneve 55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë
të cilësuar votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e
Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
5. Projektligji “Për kompetencat për caktimin e
pagave, trajtimeve të tjera financiare dhe
përfitimeve të të punësuarve në institucionet e
administratës publike, si dhe të pagës bazë
minimale në shkallë vendi” (në mbështetje të
neneve 78 dhe 83, pika 1, të Kushtetutës dhe
neneve 55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e
thjeshtë votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
Për shkak të objektit të njëjtë, të tria projektligjet
do të diskutohen së bashku.
6. Projektligji “Për disa ndryshime në ligjin nr.
25/2022 “Për mbështetjen dhe zhvillimin e startup-
eve” (në mbështetje të neneve 78 dhe 83, pika 1,
dhe 155 të Kushtetutës dhe neneve 55 dhe 73-77
të Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
7. Akti normativ nr. 1, datë 27.4.2023 “Për një
shtesë në ligjin nr.8952, datë 10.10.2002 “Për
letërnjoftimin elektronik të shtetasve shqiptarë”, i
ndryshuar” (neni 101 i Kushtetutës dhe nenet 55
dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë
votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Sigurisë
Kombëtare.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
8. Projektvendimi “Për emërimin në detyrë të
një anëtari të Këshillit të Statistikave (në mbështetje
të pikës 1 të nenit 22, të ligjit nr.17/2018 “Për
statistikat zyrtare” dhe të nenit 111 të Rregullores
së Kuvendit)
9. Projektvendimi “Për emërimin në detyrë të
një anëtari të Këshillit të Statistikave (në mbështetje
të pikës 1 të nenit 22, të ligjit nr.17/2018 “Për
143
Legjislatura e 10-të Viti 2023
statistikat zyrtare” dhe të nenit 111 të Rregullores
së Kuvendit)
10. Projektvendimi “Për emërimin në detyrë të
një anëtari të Këshillit të Statistikave (në mbështetje
të pikës 1 të nenit 22, të ligjit nr.17/2018 “Për
statistikat zyrtare” dhe të nenit 111 të Rregullores
së Kuvendit)
11. Projektvendimi “Për emërimin në detyrë të
një anëtari të Këshillit të Statistikave (në mbështetje
të pikës 1 të nenit 22, të ligjit nr.17/2018 “Për
statistikat zyrtare” dhe të nenit 111 të Rregullores
së Kuvendit)
12. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës.
(Në mbështetje të nenit 45 të Rregullores së
Kuvendit, çdo deputet mund të flasë jo më shumë
se 5 minuta dhe, nëse diskuton në emër të grupit
parlamentar, jo më shumë se 8 minuta. Koha e
diskutimeve për çështje jashtë rendit të ditës, nuk
mund të jetë më shumë se 60 minuta. )
Ermonela Felaj – Kolegë, mirëdita!
Ju lutem, të zëmë vend për fillimin e seancës
plenare!
Edhe një herë, kolegë që qëndroni në këmbë,
kuorumi për të filluar është i plotë, kështu që, ju
lutem, zini vend, që të fillojmë seancën plenare!
Hapim seancën plenare.
Në bazë të nenit 30 të Rregullores së Kuvendit
të Shqipërisë, ju bëj të njohur rendin e ditës për
këtë seancë.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Fillojmë me çështjet e rendit të ditës.
Kolegë, besoj se jeni njohur me procesverbalin
e seancës së kaluar plenare, të datës 18 maj. Nuk
e di, a ka dikush vërejtje për procesverbalin? Nëse
nuk ka, atëherë procesverbali miratohet.
Kalojmë te njoftimet.
Dëshiroj t’ju njoftoj se gjatë kësaj jave në
Kuvendin e Shqipërisë janë depozituar këto akte:
një akt nga Këshilli i Ministrave.
Titullin e këtyre çështjeve e gjeni në njoftimet
elektronike që i bëhen çdo deputeti.
Në bazë të nenit 16, pika 2, ju njoftoj se me
shkresën nr.16/43, datë 23.05.2023, të Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike është bërë me
dije se kryetar i Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike është zgjedhur zoti Gazment Bardhi,
duke liruar nga detyra zotin Enkelejd Alibeaj për
shkak të dorëheqjes së tij nga ky funksion.
Ju vë në dijeni, po ashtu, se nga institucioni i
Presidentit të Republikës është dhënë pëlqimi për
hyrjen në fuqi menjëherë të të gjithë paketës ligjore
për ndryshimin e pagave.
Gjithashtu, ju njoftoj se deputetët Shkëlqim
Bullari dhe Frrok Gjini deklarojnë se dëshirojnë të
bëhen pjesë e Grupit Parlamentar të Partisë
Socialiste, ndërsa deputetët Qani Xhafa dhe Asllan
Dogjani bëhen pjesë e Grupit Parlamentar të
Partisë Demokratike.
Më shkresën nr.16/51, datë 23.05.2023, Grupi
Parlamentar i Partisë Socialiste, po ashtu Grupi
Parlamentar i Partisë Demokratike, me shkresën
e vetme nr.16/67, datë 24.05.2023, kanë bërë disa
propozime për caktimin e anëtarëve dhe anëtarëve
zëvendësues në komisionet e përhershme
parlamentare. Këto vendime do t’i miratojmë në
fund të seancës plenare. Po ashtu, do të bëjmë
me dije përmbajtjen konkrete të secilit prej këtyre
vendimeve.
Vijojmë me rendin e ditës...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjalën për procedurë e ka zoti Tritan Shehu.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Në këtë sallë prej kohësh bëhen shkelje të
rënda të Kushtetutës dhe të Rregullores. Ju takon
juve si drejtuese e seancës, Kryetares, pikërisht
ta mbroni këtë parlament nga ato shfaqje kaq të
rënda, nga këto veprime, të cilat po e shkatërrojnë
demokracinë e brendshme të parlamentit duke
shkelur Rregulloren dhe procedurën.
Përpara disa kohësh (unë e kam ngritur disa
herë, por nga ju nuk ka asnjë përgjigje) u
përjashtuan deputetët në mënyrë arbitrare nga
Grupi Parlamentar i PD-së, me një paçavure të
dikujt dhe ju këtu e justifikoni, duke shkuar në
kundërshtim të plotë me Rregulloren e Parlamentit
të Shqipërisë, por edhe me procedurat e
Parlamentit të Shqipërisë. Cila është sot pasoja?!
Sot doli një pasojë katastrofale e këtyre veprimeve
arbitrare, antidemokratike, antirregullore, kundër
procedurës së parlamentit shqiptar. Ju njoftoni këtu
zgjedhjen e dikujt si kryetar të Grupit Parlamentar
të Partisë Demokratike, që ka marrë 18 vota. Grupi
Parlamentar i PD-së ka dalë nga zgjedhjet e vitit
2021, me 52 anëtarë. Si mundet të legalizohen
dhe të njoftohen këto gjëra zyrtarisht këtu?! Pra, e
kuptoni se ku po çojnë këto veprime që janë anti
procedurës, anti Rregullores, anti demokracisë, që
po realizohen në parlamentin shqiptar, sa kryetari
i Grupit Parlamentar të PD-së votohet me 18 vota
dhe zyrtarizohet nga ju këtu?! Ky është turpi i botës!
Viti 2023
144
Legjislatura e 10-të
Është një turp i paimagjinueshëm, sepse ju në këtë
mënyrë bashkëpunoni me ata që shkelin
Rregulloren dhe falsifikojnë të vërtetën e Partisë
Demokratike brenda saj, duke i zyrtarizuar ata. Nuk
ka turp më të madh sesa ky. Nuk ka shkelje më të
madhe të demokracisë sesa kjo. Prandaj kërkoj të
bllokohen këto veprime dhe të vihet në vend e
drejta, siç thuhet në Rregullore, për përcaktimin e
grupeve parlamentare dhe për vullnetin e çdo
deputeti për ta përcaktuar ai përkatësinë në grupin
parlamentar, sepse Rregullorja nuk njeh
përjashtime, nuk njeh veprime të tilla
antidemokratike, sepse Rregullorja është
rregullore, e bërë pikërisht për këtë arsye, për të
mos i lënë mundësi arbitraritetit dhe pazarit që
kryetari i Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike të zgjidhet me 18 vota. Qesharake
kjo, qesharake për të gjithë, qesharake edhe për
ju që e zyrtarizoni këtu!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shehu!
Kjo është një çështje e tejkaluar. E kemi
diskutuar në Kuvendin e Shqipërisë. Ka dy vjet që
ka filluar kjo legjislaturë. Kështu që, kjo është
përgjigjja për vërejtjen që ngritët si vërejtje
procedurale.
Siç jeni njoftuar, në rendin e ditës janë 3
projektligje, të cilat përbëjnë paketën ligjore për
ndryshimin e pagave, konkretisht: projektligji “Për
disa ndryshime në ligjin nr. 9584/2006 “Për pagat,
shpërblimet dhe strukturat e institucioneve të
pavarura kushtetuese dhe institucioneve të tjera
të pavarura të krijuara me ligj”; projektligji “Për një
ndryshim në ligjin nr. 96/2016 “Për statusin e
gjyqtarëve dhe prokurorëve në Republikën e
Shqipërisë”; projektligji “Për kompetencat për
caktimin e pagave, trajtimeve të tjera financiare
dhe përfitimeve të të punësuarve në institucionet
e administratës publike, si dhe të pagës bazë
minimale në shkallë vendi”. Dëshiroj t’ju njoftoj se
të tria këto projektligje do të diskutohen së bashku
dhe sigurisht që deputetët do të kenë të drejtë të
flasin në kohën maksimale të diskutimeve, siç e
parasheh Rregullorja, për rrjedhojë koha e
diskutimeve do të jetë pa limit.
Referuar nenit 73, pika 2 e Rregullores, a ka
pyetje për paketën e projektligjeve, të cilën sapo e
përmenda? Nuk ka pyetje.
Atëherë, më lejoni të ftoj ministren e Financave
dhe Ekonomisë të mbajë fjalën si nismëtare e
këtyre projektligjeve. Diskutimi nuk përmban
kufizim kohor.
Ju lutem, zonja Ministre, fjala është për ju!
Delina Ibrahimaj – E nderuar zonja drejtuese
e seancës,
Të nderuar deputetë,
Të dashur qytetarë,
Sot ndihem e privilegjuar që vij para jush për të
prezantuar finalizimin e një pune të gjatë: hapin
më të rëndësishëm ligjor në aplikimin e një reforme
të plotë dhe të domosdoshme të pagave në
administratën publike. Kjo reformë do të përfshijë
të gjithë hierarkinë e administratës shtetërore, të
gjithë sektorët e saj dhe besojmë se do të pasohet
edhe me rritje të pagave në sektorin privat.
Transformimi i sistemit të pagave do të sjellë stimuj
të rinj për ekonominë tonë, në një kohë kur
rrethanat ekonomike botërore paraqesin sfida
ende të mëdha. Bazat e kësaj reforme u hodhën
me rritjen e fortë të pagës minimale, e cila nisi gjatë
vitit të kaluar, duke arritur në nivelin 34 000 lekë
dhe që nga muaji prill 2023, shkoi në nivelin 40
000 lekë. Ne do të vazhdojmë me rritjen e pagës
minimale deri në nivelin 45 000 lekë dhe në vijim,
deri në fund të këtij mandati qeverisës. Ky nuk
është vetëm një premtim, por është një mjet
konkret për t’i mbështetur punonjësit me paga të
ulëta në Shqipëri. Kjo është një arritje që tregon
përkushtimin tonë për të rritur mirëqenien e
punëmarrësve. Ne besojmë te vlera e punës, tek
ata njerëz që i shërbejnë shtetit, si dhe tek ata
njerëz që i shërbejnë sipërmarrjes private dhe,
duke besuar se kapitali njerëzor është aseti më i
rëndësishëm që kemi, iniciojmë këtë reformë dhe,
si e tillë, ajo duhet vlerësuar. Ne vijmë sot me këtë
reformë që mundëson jo vetëm rritjen e pagave
më të ulëta, por një shtrije të gjerë të rritjes së
pagave në të gjitha nivelet e administratës publike.
Ne besojmë te puna e përkushtuar e mijëra
funksionarëve publikë, e mjekëve, e infermierëve,
e zjarrfikësve, e mësuesve, e edukatorëve, e
inxhinierëve, e punonjësve të rendit, e punonjësve
të shërbimeve mbështetëse, të mijëra e mijëra
qytetarëve që çdo ditë japin kontributin e tyre për
ta bërë vendin tonë më të mirë.
Gjatë vitit të ardhshëm, paga mesatare bruto
në administratën publike pritet të arrijë nivelin 900
euro. Kjo është një arritje e konsiderueshme, nëse
ne marrim në konsideratë se në vitin 2013 paga
mesatare në administratën publike ishte 370 euro.
Pra, në 10 vjet ne do të arrijmë që pagën ta rritim
me 140%. Ndërkohë që shumëkush mund të thotë
145
Legjislatura e 10-të Viti 2023
se ka pasur edhe rritje të çmimeve. Nëse ne do të
eliminojmë efektin e inflacionit në këtë rritje të
çmimeve, rritja e pagës reale në 10 vjetët e fundit
do të shkojë në nivelin 115%. Kemi dëgjuar rëndom
në këtë periudhë që kjo ishte një reformë
elektorale, se e lançuam për hir të zgjedhjeve.
Gjatë fushatës pati edhe diskutime për një bllokim
të mundshëm, për pamundësinë e kryerjes së
kësaj reforme. E vërteta është se kjo reformë nuk
nisi nga hiçi. E vërteta është se ne kemi vite që
duam ta realizojmë këtë reformë dhe që punojmë
për të. Por të tilla reforma nuk janë çështje
dëshirash dhe vullneti, pasi për të tilla reforma
duhet të përmbushen kushtet e përcaktuara
ekonomike, në mënyrë që të implementohen, dhe
sot ekonomia na e jep këtë mundësi. Sot ekonomia
na e jep mundësinë, pasi ne ndër vite kemi
implementuar reforma strukturore, të cilat po japim
frytet e tyre. Kur kemi bërë ndërhyrjen e parë në
sistemin e pagave, ne kemi menduar të ndërhyjmë
në ata sektorë, të cilët kishin më shumë nevojë
dhe ndër vite kemi ndërhyrë në pagat e sistemit
shëndetësor, në pagat e sistemit arsimor. 26% janë
rritur pagat e infermierëve, 22% janë rritur pagat e
mjekëve, 7% janë rritur pagat e mësuesve në
sistemin parauniversitar. Megjithatë, reforma që
sjellim sot do t’i vërë kapakun njëherë e
përgjithmonë rritjes së pagave dhe diskutimit të
rritjes së pagave. Ndër vite kemi diskutuar për
domosdoshmërinë e indeksimit të pagave dhe si
pjesë e paketës që prezantojmë sot, parashikohet
dhe indeksimi me normën e inflacionit të të gjitha
pagave të funksionarëve publikë në të gjithë
administratën publike. Siç e thashë edhe më sipër,
kjo është një reformë, të cilën ekonomia na e
mundëson sot. Ne sot kemi një pagë minimale, e
cila ka shkuar në nivelin 40 mijë lekë. Unë dua t’ju
kujtoj që në vitin 2013 paga minimale ishte 22 mijë
lekë. Unë dua t’ju kujtoj që prodhimi i brendshëm
bruto, rritja e ekonomisë në vitin 2013 ishte 1%,
ndërsa në vitin 2022 ishte 4,8%. Ne gjetëm një
normë papunësie prej 16,4%, ndërkohë që në vitin
2022 ajo arriti në 10,8%. Ne e gjetëm borxhin publik
70,4% të PBB-së dhe sot e kemi çuar atë 63,27%.
Ne e gjetëm PBB-në për frymë në vitin 2013 në
nivelin 3325 dollarë, ndërsa sot është 6418 dollarë.
Të gjithë këta parametra i rendis dhe i shtjelloj,
me qëllim për të shpjeguar se sot ekonomia ecën
me hapa të shëndoshë dhe ne kemi hapësirën e
përshtatshme buxhetore për ta përballuar këtë
reformë madhore për rritjen e pagave. Nëpërmjet
kësaj reforme synojmë të krijojmë një piramidë të
niveleve të pagave për disa institucione
kushtetuese dhe të pavarura, e cila do të jetë në
përputhje me rëndësinë dhe përgjegjësinë e tyre,
me përcaktimin e pagës së Presidentit, si paga
më e lartë në Republikën e Shqipërisë, ku paga
bruto e Presidentit nga 257 mijë lekë do të shkojë
në 425 mijë lekë në muaj ose rreth 65,3% më
shumë. Unë dua t’ju kujtoj se paga e Presidentit
nuk ka ndryshuar që nga viti 2013.
Nëpërmjet këtij projektligji synojmë të
përmirësojmë hierarkinë e pagave të administratës
publike, duke krijuar kështu kushtet e nevojshme
për të tërhequr dhe për të mbajtur individët e
kualifikuar në administratën publike. Ne do të
realizojmë një lidhje të drejtpërdrejtë midis
pozicionit të punës dhe përgjegjësive përkatëse
me pagën. Reforma synon të krijojë rritje të mëdha
të pagës për rritje të kompleksitetit të punës dhe
të përgjegjësisë, duke përfshirë përgjegjësitë
drejtuese. Po japim një pagë më të mirë për
pozicionet e punës dhe do të presim një punë më
të mirë për çdo pagë.
Efekti financiar i kësaj reforme, pasi ajo të
implementohet si e tërë, është 39 miliardë lekë
nominalë. Janë mbi 130 mijë punonjës që do të
përfitojnë nga kjo reformë në të gjitha qelizat e
administratës publike, qoftë në nivel qendror, qoftë
në atë lokal. Pra, janë 39 miliardë lekë dhe këtu
përfshihet edhe 1 miliard lekë si efekt i vendimit të
Gjykatës Kushtetuese dhe rritjes së pagës së
magjistratëve për shkak të këtij vendimi, një tjetër
ligj, i cili do të prezantohet sot dhe pritet të miratohet
sot.
Të nderuar deputetë, ky është ndryshimi më i
madh që kemi bërë ndonjëherë në politikën
buxhetore dhe fiskale. Është një ndryshim historik,
i cili, nëse doni t’jua shpjegoj me fjalë të thjeshta,
e sjell politikën buxhetore më shumë në shërbim
të qytetarëve. Sot, për çdo 2 lekë të ardhura, që
mblidhen nga taksat dhe tatimet, 1 lek do të shkojë
për transferta direkte, për paga, për pensione dhe
për transferta sociale, për ndihmë ekonomike apo
për aftësi të kufizuara. Pra, gjysma e parave të
buxhetit të shtetit do të shkojë drejtpërdrejt te
qytetarët shqiptarë, ndërkohë që gjysma tjetër do
të shkojë për përmirësimin e shërbimeve, për
investime dhe për aktivitete të tjera buxhetore.
Ky projektligj na mundëson një reformë të plotë
në administratën shtetërore, për ta bërë atë më
kompetitive në raport me ekonominë shqiptare,
Viti 2023
146
Legjislatura e 10-të
duke ndjekur, urojmë, rritjen e pagave për pjesën
më konkurruese në sektorin privat, duke ushtruar
nxitje në të gjithë ekonominë, duke nxitur
konsumin, duke nxitur rritjen ekonomike. Më lejoni
ta përkthej në terma më të thjeshtë, për ta bërë të
qartë se çfarë sjellin këto ndryshime.
Në shëndetësi, mjeku specialist do të përfitojë
një pagë bruto prej 174 mijë lekësh ose 115 mijë
lekë në muaj më shumë se në vitin 2013. Mjekët e
përgjithshëm do të përfitojnë një pagë bruto prej
137-mijëlekësh ose 77 mijë lekë më shumë se në
vitin 2013. Infermierët do të përfitojnë mesatarisht
një pagë bruto prej rreth 87-mijëlekësh ose 25 mijë
lekë më shumë se në vitin 2013.
Në arsimin parauniversitar, mësuesi i shkollës
nëntëvjeçare do të përfitojë një pagë bruto prej
rreth 99-mijëlekësh ose 40 mijë lekë më shumë
se në vitin 2013. Rritja mesatare në arsim është
72,4 %, ndërsa në shëndetësi është 99,2 %.
Në Policinë e Shtetit, një komisar do të përfitojë
një pagë bruto prej 105-mijëlekësh në muaj ose
36 mijë lekë më shumë se në vitin 2013. Inspektori
i parë i Policisë së Shtetit do të përfitojë një pagë
bruto prej rreth 90-mijëlekësh në muaj ose 37 mijë
lekë më shumë se në vitin 2013.
Pra, pagat mesatare do të rriten në mënyrë të
qëndrueshme, ndërkohë që kemi pasur shumë
diskutime mbi rritjen e pagave të Presidentit, të
deputetëve dhe të kabinetit qeveritar. Niveli i rritjes
së tyre, siç parashtrova, është më i ulët se pjesa
më e madhe e rritjes së pagave të funksionarëve
publikë të domosdoshëm.
Të nderuar deputetë, për ta përmbledhur fjalën
time dhe për t’ju bërë ftesë në lidhje me miratimin
e kësaj pakete ligjore, më lejoni të shprehem se
sot është një nga ditët më të shënuara për mua si
ministre e Financave dhe Ekonomisë, për të gjithë
kabinetin qeveritar. Besoj se edhe për ju si
përfaqësues të popullit do të jetë një ditë e tillë.
Teksa paraqesim për miratim këto projektligje,
tashmë të konsultuara e të dakordësuara në
komisionet parlamentare, është shumë e
rëndësishme për ne që të konstatojmë se sa e
qëndrueshme është ekonomia shqiptare, dhe se
sa kemi hyrë realisht në një fazë të re të zhvillimit
të saj, pavarësisht goditjeve të jashtëzakonshme
që Shqipëria ka marrë në vazhdën e disa sfidave
që na është dashur të përballojmë, për të cilat jemi
dëshmitarë jo vetëm ne e qytetarët, por edhe më
gjerë, madje e gjithë bota. Ne sot, të gjithë bashkë,
po vendosim një gur kilometrik në reformën e re të
pagave. Rritja e pagave është një ndër hapat më
të mëdhenj që ka ndërmarrë qeveria, gjë që është
rezultat i të gjitha përpjekjeve, reformave e punëve
të bëra, për të ardhur në ditën kur të krijojmë një
mundësi për shtëpinë tonë të përbashkët.
Kësisoj, unë ju falënderoj dhe ju ftoj edhe një
herë ta miratoni këtë projektligj të rëndësishëm dhe
të gjithë paketën që e shoqëron atë!
Faleminderit!
Ermonela Felaj  – Ju faleminderit, zonja
Ministre!
Fillojmë me diskutimet për paketën ligjore që
lidhet me reformën e pagave.
Fjalën e ka deputetja Blerina Gjylameti.
Të përgatitet zonja Tabaku.
Blerina Gjylameti – E nderuara zonja drejtuese
e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Ky që po diskutojmë sot është një nga
projektligjet më të rëndësishme që kemi diskutuar
në këtë mandat, por dhe në mandatet e
mëparshme.
Nëse duhen thënë dy gjëra, me të cilat mund
t’u drejtohemi qytetarëve shqiptarë, ato kanë të
bëjnë me faktin se ky projektligj nuk vjen si një
vendim i pakonsultuar e i pabazuar në atë çfarë
do të ishte një rritje ekonomike e qëndrueshme.
Kur erdhëm në pushtet në vitin 2013 gjetëm një
ekonomi pothuajse të rrënuar. Ajo që premtuam
ishte se nuk do të preknim aspak pagat, deri në
momentin kur do të kishim një rritje ekonomike të
qëndrueshme, do të kishim financa publike, të cilat
do të ishin në atë çfarë është trendi normal. Nga
ana tjetër, më pas do të punonim në të gjithë ata
sektorë, të cilët janë sektorë të rëndësishëm, si
shëndetësia, arsimi dhe rendi.
Sot jemi në një moment kur, pas tre vjetëve dhe
tri goditjeve shumë të mëdha që ka marrë
ekonomia shqiptare nga fatkeqësi natyrore si
tërmeti, nga pandemia, e më pas nga kriza
mbarëbotërore e inflacionit, e cila vjen si pasojë e
agresionit rus në Ukrainë, ne vijmë sot me këtë
lajm kaq të rëndësishëm, që prek çdo qytetar
shqiptar, qoftë ata që janë të punësuar në
administratën publike, qoftë ata që punojnë në
sektorin privat.
Të gjithë e dimë se në tre sektorët kryesorë, në
të cilët është ndërhyrë prej vitesh, ne kemi
ndërhyrë me prioritet për shkak të problematikave,
për pjesën e shëndetësisë, për pjesën e arsimit,
147
Legjislatura e 10-të Viti 2023
për pjesën e rendit. Ndërkohë, sot arrijmë të kemi
një prekje në çdo buxhet familjar. Jam më se e
lumtur që jo vetëm ka mbështetje buxhetore, jo
vetëm që ky është një impuls i ri në ekonominë
shqiptare, por dhe se do të vlejë për shërbime
shumë më të mira publike nga ana e administratës
publike. Vjen si pasojë edhe e disa problematikave
që ka pasur, problematika të largimeve nga
administrata publike drejt sektorit privat, për shkak
të gjithë atyre pagave që janë jokonkurruese në
administratën publike, por dhe për rekrutimin e një
stafi shumë herë më të kualifikuar, duke pasur paga
më të larta.
Unë besoj se një sërë reformash strukturore
në ekonomi, të ndërmarra ndër vite, gjë që e kemi
thënë vazhdimisht, të cilat kanë pasur pasoja dhe
kanë qenë të dhimbshme, kanë bërë të mundur
që sot të ketë një reformë të thellë të pagave në
administratën publike. Të flasim sot se për çfarë
do të jetë ndryshimi dhe cili do të jetë lajmi, unë
besoj se është diçka që na bën të ndihemi mirë të
gjithëve, si nga krahu i mazhorancës, ashtu edhe
nga ai i opozitës. Këtu është momenti për të
falënderuar të gjithë kolegët e opozitës, të cilët
kanë qenë jo vetëm pjesëmarrës në diskutime, por
edhe mbështetës të kësaj reforme. Sot ne prekim
ata që punojnë në të gjithë sektorët, duke filluar
që nga shëndetësia, ku kemi një rritje që nis nga
infermierët, me një pagë që do të shkojë
mesatarisht në 90 mijë lekë deri në fund të vitit
2024, gjithashtu, edhe për mjekët, të cilët do të
kalojnë me një pagë mesatare që e kapërcen 11-
mijëlekëshin për mjekët e familjes apo mjekët e
përgjithshëm, ndërsa mjekët specialistë kalojnë me
një impakt mbi 174 mijë lekë.
Nga ana tjetër, unë jam e bindur se edhe për
sistemin parauniversitar vazhdimi i rritjes është
shumë i rëndësishëm. Kjo e shoqëruar me reformat
në kurrikula, e shoqëruar edhe me të gjitha
investimet në infrastrukturë, do bëjë të mundur që
ne të investojmë për të ardhmen. Duke pasur
mësues të sistemit parauniversitar, që kanë një
pagë që nis me një rritje nga 20 mijë në 51 mijë, te
pjesa e një rritjeje mesatare 26 mijë lekë për çdo
mësues të sistemit parauniversitar, paga shkon në
një nivel të kënaqshëm, dhe na nxit të vijojmë me
atë që kemi nisur. Nga ana tjetër, për të gjithë
mësuesit që janë të angazhuar në sistemin e
arsimit të mesëm, paga mesatare shkon 106 mijë
lekë. Përsëri është një pagë e cila vlerëson në
mënyrë dinjitoze punën që ata bëjnë.
Ndërkohë, kur flasim për sistemin universitar,
kemi debatuar dhe diskutuar shumë herë në
Komisionin e Ekonomisë në lidhje me mënyrën se
si duhej të ndikonim për të ndryshuar pjesën e
shpërblimit që merr e gjithë trupa pedagogjike në
arsimin universitar. Sot ne flasim për një rritje
mesatare nga 20 mijë lekë për nivelin më të ulët të
gradave, për lektorin, në një rritje prej 52-
mijëlekësh për gradat më të larta. Kësisoj, unë
besoj se ky është një tjetër lajm shumë i mirë për
të gjithë ata që na dëgjojnë. Ndërkohë, në anën
tjetër, ne diskutojmë për numrin e atyre që preken
në administratën publike.
Të nderuar kolegë, besoj se me këtë rritje
pagash, me këtë reformë, ne jo vetëm do të arrijmë
të mbajmë njerëzit apo punonjësit më të kualifikuar
në administratën publike, por po ashtu edhe do të
rekrutojmë më të mirët. Kjo duke nisur me pagat e
specialistëve, që fillojnë me një rritje nga 26% në
34%, nga 2023 në 2024, po ashtu me të gjitha
gradat në të gjithë administratën, por dhe me
sektorë të rëndësishëm si rendi, me pagat që nisin
me një rritje nga 21% në 36%, duke vijuar me
zjarrfikësit, një tjetër diskutim që e kemi pasur
vazhdimisht, sepse në kohën e fatkeqësive të gjithë
e kuptuam se ata do të duhej të ishin më të
shpërblyer, që të mund të kemi atë që duhet të
kemi: një shërbim sa më cilësor në ruajtjen e
njerëzve. Sa u takon zjarrfikësve, ne vazhdojmë
përsëri me rritje të pagës nga 7% deri në 40%.
Ndërkohë, unë jam e bindur se edhe për pjesën
e rendit në polici, edhe për pjesën e Gardës së
Republikës, do të ketë vijimësi të rritjes jo vetëm
në pjesën e pagave bruto. Nga ana tjetër, është
një lajm shumë i mirë dhe vendim i duhur, besoj
unë, rishikimi i pagesave për vështirësi, rishikimi i
pagesave për pjesën e vjetërsisë në punë, si dhe
specifikat që ka çdo profesion dhe çdo sektor. Të
gjitha këto shërbejnë për të pasur jo vetëm
shpërblim shumë më të mirë të punës, por edhe
shërbime shumë më të mira për qytetarët.
Të nderuar kolegë, ne debatojmë dhe
diskutojmë shumë në Komisionin e Ekonomisë sa
herë që vjen buxheti, sa herë që vijnë politika në
mbështetje të sektorëve të caktuar, duke bërë
debate nga më të ndryshmet. Besoj se një nga
projektligjet që ka bërë të ulen tonet dhe të zbritet
nga llogorja, ka qenë ky. Kjo, sepse bëhet fjalë
për një vendim që prek gjithkënd, nuk e prek se
është i majtë apo i djathtë. Kësisoj, unë i falënderoj
kolegët e opozitës për mbështetjen që kanë dhënë!
Viti 2023
148
Legjislatura e 10-të
Nga ana tjetër, dua të falënderoj qeverinë për atë
çfarë po ndodh sot! Me rritjen e pagave ne do të
kemi një impuls shumë më të madh në ekonomi,
që do të thotë se do të kemi rritje të konsumit. Me
rritjen e konsumit do të kemi rritje të të ardhurave,
duke kaluar në hapin e radhës, që besoj se do të
ndërmerret shumë shpejt, gjë të cilën e presin
shumë pensionistë në Shqipëri, të gjithë ata që
kanë kontribuar ndër vite në sektorë të ndryshëm,
që sot duhet të shpërblehen për punën e tyre.
Kështu që, unë besoj se pas këtij hapi, do të
kalojmë në hapin tjetër të radhës, që është rritja e
pensioneve.
Falënderoj të gjithë kolegët në Komisionin e
Ekonomisë, për diskutimet që kemi pasur!
Shpresoj që atë frymë bashkëpunimi që kemi pasur
atje, ta kemi edhe këtu, duke i votuar të gjitha
projektligjet, sepse në fund të fundit kanë efekt
financiar për xhepin e çdo qytetari.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj  – Faleminderit, zonja
Gjylameti!
Fjalën e ka zonja Tabaku.
Të përgatitet zonja Bushka.
Jorida Tabaku – Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
Besoj se për shumë prej nesh është i vështirë
rifillimi i seancave aty ku i kemi lënë, duke u sjellë
sikur nuk ka ndodhur gjë. Pak më shumë se një
javë më parë, Shqipëria dhe shqiptarët humbën
shansin për të pasur një rotacion lokal, ku harta
kishte pak a shumë të njëjtën pamje që kishte katër
vjet më parë.
Këtu nuk është as vendi, as momenti për të
bërë analizat tona të brendshme, por pak fjalë dua
t’i them: është fakt se mbas zgjedhjeve të 2021-
shit largimi i shqiptarëve nga këto troje është rritur
e përshpejtuar aq shumë, sa jo pak herë nxitojmë
të justifikojmë, edhe me pak siklet, se çfarë po
ndodh, cilat janë arsyet, pse sot ka më pak shpresë
dhe pse shqiptarët largohen.
Kam takuar pafund të rinj e të reja që kanë një
mllef, që kanë një mërzi, por dhe një dëshirë për
ndryshim që duan ta materializojnë, por,
fatkeqësisht, nuk arritën dot ta bëjnë në zgjedhjet
lokale, nuk arritën dot që atë potencial të paçliruar,
ta çlironin, që sot të mund të diskutonim për të
ardhmen, jo për të shkuarën.
Kur shihja fytyrat e lodhura në takimet
elektorale, që prisnin me valle për të dëgjuar se
ç’do të ndodhë nesër, kur shihja moshën mesatare
të rritur, kur pashë shifrat, sipas të cilave në mbi
122 000 votues për herë të parë, nuk zgjodhën të
shkonin në votime as 17 mijë të tillë, pra 13,5 %,
atëherë kuptohet se kjo është edhe pafuqi e
shprehur me refuzimin për të votuar. Më tej, kur
shohim se shifrat, sipas të cilave pothuajse 300
mijë shqiptarë të tjerë nuk shkuan te kutitë e votimit,
atëherë e kupton se problemi është edhe me ne.
Ndërkohë, ka një ndjenjë të thellë frustrimi që rinia
e tyre është marrë peng nga një elitë politike, e
cila i bën të ndihen të pafuqishëm të ndryshojnë
për mirë. Janë disa barriera të ngritura qëllimisht,
për ta ushqyer këtë ndjenjë apo ndjenja të
ngjashme me këto, që shtyjnë shumë njerëz të
largohen, në vend që të kërkojnë ndryshimin duke
punuar dhe luftuar këtu. Barrierat për të cilat flas
nuk janë të padukshme, por ka edhe shumë prej
tyre, si përpjekja e vazhdueshme për të ndikuar
votën, këmbëngulja e vazhdueshme për të
vendosur nën presion administratën, një shtet i
kthyer në njësh me partinë në pushtet, blerja e
votës, por njëkohësisht edhe një konkurrencë e
pashëndetshme e ministrave, për të tërhequr me
çdo kusht vëmendjen e liderit, se kush hedh më
shumë e kush blen më shumë. Në fakt, duhet të
ishte konkurrencë me ne, por që, fatkeqësisht, nuk
ndodhi. Në qendrat e bojatisura të qyteteve të
rilindura, ku kërcenin të moshuarit, u fol për
shumëçka, por shumë pak u fol se si do jetë
qeverisja nesër. E në këtë logore fjalësh,
kërcimesh, refuzimi për të vepruar, refuzimi për të
votuar, mungese alternative e programi, presioni
e turli eksperiencash, erdhi sigurisht edhe premtimi
për rritjen e madhe të pagave.
Rritja ekonomike, e parashikuar nga qeveria
shqiptare se do të ishte në nivelin 4,48%, nuk është
aq. Në fakt, pritshmëritë tejet optimiste të qeverisë
shqiptare do të përfundojnë në një rritje prej 2,2
%. Mbi 70% e shqiptarëve vuajnë sot krizën
ekonomike, krizën e pagave të ulëta, krizën e
inflacionit socialist, si pasojë e politikave të
skaduara, që kanë ndërtuar një sistem po të
skaduar, një kënetë të madhe ekonomike e politike,
që qytetarët dhe të rinjtë e kuptojnë, arsye për të
cilën refuzojnë të marrin pjesë.
Xhepat e qytetarëve, sidomos të atyre që kanë
marrë kredi nëpër banka, do të paguajnë gjithnjë
e më shumë parà për këstet e tyre. Sot një shqiptari
do t’i duhet të punojnë mbi 14 vjet për të paguar
një kredi hipotekore për një shtëpi. Çmimet e
konsumit për shportën e ushqimeve janë rritur me
149
Legjislatura e 10-të Viti 2023
mbi 20%, ndërkohë që inflacioni bazë i përllogaritur
nga Banka e Shqipërisë ka shkuar në 9%,
krahasuar me vende të tjera të Bashkimit Europian,
por edhe të rajonit, ku është në nivelin 6%-6,3 %.
Më të varfër, më të vetmuar, me më shumë
kosto! Kjo është ekonomia e ideuar dhe e
materializuar nga qeveria në këta dhjetë vjet.
Punon shqiptari që të pasurohet oligarku! Mëson
shqiptari që të taksohet më pak oligarku! Përpiqet
shqiptari që të përfitojë përjashtime në taksa një
pakicë, e cila po merr gjithnjë e më shumë vendime
për Shqipërinë.
Shifrat e EUROSTAT-it flasin se, që nga viti
2014, ka shkuar në 200 mijë numri i shqiptarëve
të larguar, 75% e të cilëve janë të moshës deri në
35 vjeç. Ky është rreziku i vërtetë i ekonomisë
shqiptare: largimi i atyre që sot duhej të bënin
diferencën në ekonomi. Sistemi i korruptuar, që
nis nga taksat dhe përfundon në mënyrën se si
shkruhen dhe miratohen ligjet, se si promovohesh
në administratë, se si nuk ke hapësirë për të
shprehur talentin tënd, unë besoj se është një nga
arsyet.
Deficiti tregtar thellohet, ndërkohë që euro, që
mbase është flamuri i vetëm i një ekonomie
informale, nesër do të na dëshmojë se si paratë
informale të injektuara në sasi të mëdha në
ekonomi, të paktën vitet e fundit e kanë shndërruar
ekonominë në një ndër më të dobëtat e Ballkanit
Perëndimor, por çuditërisht me monedhën më të
fortë të Ballkanit Perëndimor.
Rritja e pagave është një realitet i ri. Nga viti
2019 deri në vitin 2022, paga minimale është rritur
me ritme dy herë më të larta se paga mesatare.
Gjatë këtij harku kohor paga minimale u rrit me
30%, ndërsa paga mesatare me vetëm 15%. Vetë
paga mesatare është rritur nga 45 mijë lekë, që
ishte pak vite më parë, në 66 mijë lekë pas nëntë
vjetësh, në 2022-shin. Duke e zhveshur nga rritja
e çmimeve, nga inflacioni, rritja reale ka qenë 25%
në 10 vjetët e fundit, hera e parë që është rritur
kaq pak me këto ritme në 30 vjetët e fundit, një
herë në dy vjet, me saktësi kalendarike, sa herë
ka pasur zgjedhje. Për 10 vjet me radhë janë marrë
4 eurobonde, kontrata e partneritetit publik-privat
ka shkuar në 50% të PBB-së, ndërkohë që
konkurrueshmëria e pagave me rajonin e ka çuar
Shqipërinë të fundit. Fuqia blerëse e një familjeje
shqiptare, që merr pagën minimale, sipas
EUROSTAT-it është më e ulëta në Ballkanin
Perëndimor. Në një ekonomi të tillë nuk prodhon
dot një rritje pagash me vendim qeverie, sepse,
normalisht, ekonomia duhet ta gjenerojë vetë rritjen
e pagave; sektori privat, normalisht, duhet t’i rrisë
vetë pagat, dhe ta ndjekë edhe publiku.
Thënë këtë, asgjë nga këto nuk ka rëndësi,
sepse rëndësi ka që të punësuarit në administratën
publike e meritojnë rritjen e vonuar të pagave, pasi
qeveria, në vend që të punonte për një rritje
graduale për to dhe, pa dyshim, për meritokracinë,
ka investuar në drejtime të tjera, ndër të cilat
kontratat e partneritetit publik-privat.
Fatkeqësisht, pabarazia duket se është
thellësisht një proces i ndikuar nga vendimet e këtij
parlamenti. Sa e sa ligje janë miratuar këtu, që
promovojnë pabarazinë dhe mungesën e mobilitetit
social?! Bashkë me këtë, administrata publike sot
ka nevojë të jetë e pakapur, ka nevojë të jetë
jopolitike, ka nevojë të vazhdojë atë që u nis në
vitin 2013, por u shkel me të dyja këmbët, ka nevojë
për një sistem ku promovohesh pa lidhje politike.
Kur dëgjoj prezantimet e këshilltarëve bashkiakë
nëpër rrethe, janë të gjithë të punësuar ose në
OSHEE, ose në administratën publike, ose në
drejtoritë rajonale, ose në drejtoritë e shëndetit,
ose si drejtorë spitalesh. I gjithë shteti sot është i
lidhur politikisht. Prandaj largohen sot të rinjtë,
sepse duhet patjetër të jesh dikushi ose familjar i
dikushit, ose i lidhur me dikë, që të punësohesh
në shtet dhe të kesh mundësi të arrish diçka.
Besoj se shqiptarëve u bëhet shumë vonë për
politikën; e kuptojnë shumë mirë politikën, se kur
e shkuara u përdoret si shantazh për të ardhmen,
se kur e shkuara u sillet si barrierë për të mos
ndryshuar dhe për të mos luftuar, edhe për gabimet
tona si opozitë, ata zgjedhin të mos votojnë dhe të
na bojkotojnë.
Gjithsesi, kjo nuk duhet të na dekurajojë ne nga
një përpjekje e thjeshtë dhe tërësisht e ndershme
për t’i dëgjuar shqiptarët, për të lexuar votën e tyre,
të demokratëve dhe të socialistëve, për t’i ftuar ata
në një angazhim, qoftë dhe për t’i mikluar, që në
vend të cinizmit të na ofrojnë shansin për t’i
përfaqësuar apo për t’u përfaqësuar prej tyre. E di
që shumë prej tyre janë mosbesues ndaj nesh.
Nuk u vë faj!
Shqipëria sot është një katrahurë ekonomike
dhe politike. Besoj se ka vetëm një rrugë për ne,
si deputetë të opozitës: të rikthejmë besimin te
politika dhe te ndryshimi, te politika si instrument
për të bërë mirë e për të ndryshuar çdo ditë, jo sa
herë ka zgjedhje, me çdo mundësi, qoftë dhe me
Viti 2023
150
Legjislatura e 10-të
kosto politike për secilin prej nesh. Unë besoj se
shqiptarët e meritojnë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Tabaku!
Fjalën e ka zonja Bushka.
Të përgatitet zoti Sula.
Klotilda Bushka  – Faleminderit, zonja
drejtuese e seancës!
Të dashur kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Në fakt, sot është një ditë shumë e rëndësishme
për Kuvendin, pasi flasim për një reformë të pagave
dhe adresojmë më së miri interesin publik.
Para se të paraqes rëndësinë e projektligjeve,
të cilat po i diskutojmë tani, do të doja t’i thosha
diçka zonjës Tabaku, sepse e dëgjova fjalimin: ne,
zonja Tabaku, jemi në një zonë elektorale, të
paktën kështu me rezulton që nga viti 2021. Nëse
do t’i shihnit shifrat, jo nga zyra apo nga shtëpia,
por nga terreni, do të vinit re se PS-ja, të paktën
në njësinë nr.3 në Tiranë, ku unë kam bërë analizën
time, ka marrë votat e 2021-shit në këto zgjedhje,
madje ka pasur edhe një rritje më shumë në vitin
2023 se në vitin 2021, çka do të thotë se populli e
ka mbështetur PS-në, duke i dhënë besimin, dhe
besimi nuk është dhënë vetvetiu, por sepse
qytetarët kanë besuar te punët e kryera, si dhe u
kemi dhënë besim për atë që do të bëhet në të
ardhmen. Gjithçka që ju thoni këtu, duhet bërë në
bazë të analizave, të objektivitetit dhe, për të thënë
të drejtën, me këmbë në tokë. Kërkojini analizat
në grupin tuaj, mos na fajësoni ne për humbjet
njëra pas tjetrës që pësoni në zgjedhje.
Për sa na takon, ne jo vetëm jemi të
përgjegjshëm në punën tonë të përditshme, por
besoj se kemi qenë më se konstruktivë në
bashkëpunimin me opozitën. Sot është dita që të
gjithë të bëjmë një analizë.
Duke i falënderuar qytetarët për mbështetjen
që i dhanë PS-së, sa me mendje, aq dhe me
zemër, duhet t’i them Partisë Socialiste, kolegëve
të mi dhe vetes sime, që ne duhet të analizojmë
edhe fitoren, sepse kjo do të na bëjë edhe më të
fortë në shërbim të interesave të qytetarëve. Fitorja
duhet analizuar, sepse besimi i dhënë nga populli
duhet mbajtur në të ardhmen. Pra, nuk është e
rëndësishme vetëm të fitosh një betejë politike dhe
të marrësh besimin e qytetarëve që t’i shërbesh
vendit, por edhe ta mbash me punë atë fitore dhe
të justifikosh të gjithë besimin e dhënë nga publiku.
Për ne dhe për mua kjo fitore ishte një sfidë dhe
një përgjegjësi më e madhe për t’i shërbyer
interesit publik. Ndaj po e them edhe një herë, që
analizat nuk bëhen nga shtëpia apo nga zyra, por
bëhen në bazë të statistikave, bëhen në terren,
duke komunikuar me njerëzit, se, për sa kohë PS-
ja ka marrë mbështetje njësoj si në vitin 2021 (po
ta shihni, edhe të rinjtë e kanë votuar PS-në, duke
i dhënë besimin me votën e tyre), kjo tregon që, të
paktën, populli na ka besuar në 2023-shin, ashtu
si në 2021-shin, dhe ne këtë besim duhet ta
përkthejmë në punë dhe ta justifikojmë.
Gjithçka që dëgjova deri tani nuk është problem
i PS-së, por i opozitës, e cila duhet t’i vërë gishtin
kokës dhe t’i analizojë të gjitha problematikat se
përse i humb zgjedhjet. Kështu që nuk ia kemi fajin
ne.
Zotërinj,
Sot është një ditë e rëndësishme, siç e thashë
më parë, sepse rriten pagat në vendin tonë. Në
kaq vite pas rënies së diktaturës, kjo rritje që bëhet
sot është domethënëse dhe nuk erdhi vetvetiu, por
erdhi pas disa vitesh punë, punë dhe vetëm punë
për konsolidimin e financave të shtetit; pas disa
vitesh punë për të mbajtur të qëndrueshme të
ardhurat e buxhetit të shtetit; pas disa vitesh punë
për të ulur nivelin e borxhit; pas disa vitesh punë
për të krijuar fonde për investime, për të rritur
ekonominë, për të krijuar të ardhura nga të gjitha
politikat tona fiskale, në mënyrë që të krijonim
fonde për zhvillimin ekonomik e më pas për rritjen
e pagave; pas disa vitesh punë për përballimin me
sukses të disa fatkeqësive dhe krizave, si: tërmeti,
Covid-19, rritja e çmimit të energjisë elektrike, që
ishte një krizë botërore, dhe kriza e inflacionit të
çmimeve, për shkak të luftës në Ukrainë. Pas kaq
shumë krizash dhe kaq shumë punësh e
përpjekjesh ia kemi dalë të krijojmë mjetet
buxhetore për të arritur në këtë ditë, ku pagat e
reja, të cilat do të ndikojnë në trajtimin me më
shumë dinjitet, në aspektin ekonomik, të
administratës shtetërore, të sektorëve të
rëndësishëm, si: arsimi, shëndetësia, siguria e më
gjerë, do të jenë një motor zhvillimi ekonomik për
vendin. Unë besoj se me rritjen e pagave do të
kemi një rritje të fondit të kontributeve për sigurimet
shoqërore, duke krijuar baza edhe për rritjen e
pensioneve në të ardhmen.
Ne kemi bërë rritje të herëpashershme të
pagave në sektorë prioritare, si arsimi dhe
shëndetësia, dhe i kemi diskutuar këtu. Ne kemi
bërë, gjithashtu, edhe masat e indeksimit të
151
Legjislatura e 10-të Viti 2023
pensioneve, kemi miratuar shpërblime për
pensionistët, por në këtë drejtim ende po punojmë.
Projektligjet e sotme janë një bazë e mirë dhe do
të ndikojnë pozitivisht në të ardhmen në politikën
për rritjen e pensioneve.
Sot pagat janë fryt i përpjekjeve të gjata, i
këmbënguljes dhe i durimit të madh të qeverisë
shqiptare për reforma të vështira, masa të
domosdoshme për ekonominë dhe për financat e
vendit, për rritjen e të ardhurave falë rritjes së
ekonomisë së tregtisë, investimeve publike dhe
private; rritjes së prodhimit dhe eksporteve;
modernizimit të sistemit të mbledhjes së taksave
përmes kompjuterizimit të transaksioneve në kohë
reale; lehtësimit dhe rritjes së shpejtësisë së
shërbimeve për biznesin; digjitalizimit të tyre;
forcimit të shtetit në tërësi dhe uljes së ndjeshme
të korrupsionit në tatime e dogana, por, mbi të
gjitha, pagat e reja janë fryt i punës sonë të
përbashkët, i çdo shqiptari dhe shqiptareje, që, si
në shtet, ashtu dhe në privat kontribuon për
ekonominë shqiptare me punën e vet.
Pritet që deri në vitin 2024 paga mesatare të
arrijë majën e saj historike prej 900 eurosh, dhe
që kjo të arrihet duhet të vijojë ky intensitet pune,
por, nga ana tjetër, duhet që sot ne t’u japim dritën
jeshile të tria projektligjeve.
Sot kemi për të miratuar projektligjin për pagat
në administratën publike, kemi për të adresuar një
plotësim të kuadrit ligjor sa u takon pagave të
magjistratëve, që vjen si detyrim nga një vendim i
Gjykatës Kushtetuese në dhjetor të vitit të kaluar,
si dhe duhet të miratojmë rregullat për përcaktimin
e kompetencave të pagave në Republikën e
Shqipërisë.
Të tria këto janë bazat kryesore mbi të cilat
është bërë edhe një analizë buxhetore e përballimit
të shpenzimeve në kohë të gjatë nga qeveria
shqiptare, e mirëmenduar me objektivitet dhe pa
populizëm, por dhe me një logjikë të drejtë
financiare, ligjore dhe ekonomike.
Të tria projektligjet janë në përputhje të plotë
me parimet kushtetuese, me kuadrin ligjor në
Shqipëri, me mundësitë reale të shtetit shqiptar
dhe me financat që kemi në dispozicion e që
mendohen të konsolidohen në të ardhmen për të
përballuar këtë politikë të re të pagave.
Thënë këtë, kolegë të dashur, unë dua të
falënderoj dhe të përgëzoj qeverinë shqiptare,
ministren e Financave për vizionin e shërbimit ndaj
publikut në drejtim të asaj që është më e mira për
qytetarin! Kjo ditë do të mbahet mend nga të gjithë
qytetarët, dhe unë uroj që të jemi të gjithë pjesë e
kësaj reforme të rëndësishme.
Falënderoj kolegët e Komisionit të Ligjeve, që
patën dakordësinë për miratimin e një pjese të mirë
të kësaj pakete! Gjithashtu, i falënderoj të gjithë
kolegët deputetë, të cilët i kanë dhënë rëndësinë
e duhur shqyrtimit të këtyre akteve, duke vlerësuar
se, nëse jemi deputetë, ky është momenti për të
treguar që i shërbejmë interesit publik! Nëse jemi
deputetë, ashtu siç e kërkojnë qytetari dhe interesi
publik, sot duhet të votojmë njëzëri dhe me
unanimitet për të tria projektligjet e paketës për
rritjen e pagave.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bushka!
Fjalën e ka zoti Sula.
Të përgatiten zoti Gjiknuri dhe zoti Shehi!
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Unë jam munduar që gjatë këtyre dy vjetëve
në këtë sallë të parlamentit të flas shumë qartë
dhe të jem i drejtpërdrejtë.
Përsëri edhe sot, pavarësisht se është një
moment shumë i rëndësishëm sa i takon rritjes së
pagave të administratës, e cila nuk është normale,
me aq sa rritet, po e them që më vjen turp që jam
pjesë e këtij parlamenti, për gjuhën që u përdor
këtu nga mazhoranca. Kam respekt maksimal për
zonjën Bushka, si kryetare komisioni, me të cilën
kam dy vjet që punoj, si dhe për zonjën Gjylameti,
por ato dolën këtu, folën, bënë politikë,
propagandë, sulmuan opozitën dhe nuk u kujtuan
të thoshin një fjalë të vetme: a po rriten rrogat për
ministrat; a po rritet rroga për Kryeministrin; a po
rriten rrogat për deputetët? Jepni argumente zonja
Bushka, jepni argumente edhe ju, zonja Gjylameti,
edhe ju, deputetë të tjerë të mazhorancës! Unë
jam këtu dhe do të jap argumentet e mia.
Nuk jam kundër rritjes së pagave të deputetëve
dhe të qeverisë, gjë që do ta them edhe më poshtë,
por jam kundër rritjes me shifra kaq të mëdha të
pagave.
Unë do ta arsyetoj dhe do ta argumentoj më
poshtë se përse administrata dhe shtresat e tjera,
mësuesit, mjekët e të tjerë kanë një rritje simbolike.
Po e saktësoj këtë duke folur me lekë të vjetër, që
qytetarët ta kuptojnë realisht se pagat e zyrtarëve
të lartë po rriten brenda ditës në këtë vend.
Pagën e mësuesit e keni rritur 27 mijë lekë,
pagën e një infermieri 26 mijë lekë. A e doni më
Viti 2023
152
Legjislatura e 10-të
thjesht? Mësuesi bën 22 ditë punë dhe i keni rritur
1 mijë e 200 lekë në ditë. A e doni më thjesht?
Mësuesi punon 8 orë në ditë dhe i keni rritur 153
lekë të vjetër në orë. E njëjta gjë është edhe për
infermierin, pa shkuar te pensionistët, ku shtesa
nuk e kalon shumën 5 mijë lekë të vjetër në muaj.
Po ndalem te pozicionet e larta të administratës.
Dua të flas vetëm për deputetët dhe ministrat. Këtu
në parlament ka deputetë që ia shtojnë vlerën këtij
institucioni, që janë shtetarë të vërtetë, si majtas,
ashtu dhe djathtas, dhe, të jem i sinqertë, meritojnë
edhe më shumë se 3,1 milionë, sa po ua rrisni sot
pagën. Ka të tjerë që e turpërojnë këtë institucion,
sepse, siç e ka treguar koha, në mëngjes kanë
ngritur dorën për të votuar ligje e darka i ka zënë
në qelinë e burgut. Ka nga ata deputetë që mbajnë
familjen me këtë rrogë, sikundër ka edhe nga ata
të cilët, po t’i pyesësh, nuk e dinë sa e kanë rrogën.
Çfarë kemi bërë ne, majtas e djathtas, që
brenda ditës të na rritet rroga 1,6 milionë lekë?!
Flas vetëm për rrogën, se, po të fus këtu dietat që
marrim për karburantin e telefonat, rritja i kalon 2
milionë lekë. A e kemi bërë këtë vend të
jetueshëm? Jo, sepse me qindra po ikin përditë. A
e kemi luftuar korrupsionin? Jo, sepse në çdo
raport vetëm na nxijnë. A kemi votuar për t’u dhënë
dinjitet mësuesve, mjekëve, infermierëve apo
pensionistëve? Jo, se po u japim lëmoshë çdo vit,
u japim nga një karamele dhe ua zëmë në gojë sa
herë na jepet mundësia. A kemi ditur të bëjmë
ndonjëherë zgjedhje të lira e të ndershme që, të
paktën, të krahasohemi me standardet e Kosovës?
Jo. Çfarë bëjmë ne?! 10 ditë pas zgjedhjeve
mbyllemi në një sallë dhe dyfishojmë rrogat tona.
Për mendimin tim, turp më të madh, në aspektin
personal, nuk ka!
Që të jem i qartë, mendoj se 1,2 milionë, që
merr sot çdo deputet, nuk janë të mjaftueshme
(nëse secili prej nesh do të linte sot mandatin dhe
do të punonte në profesionin e vet, do të merrte
më shumë), por rritja e rrogës sonë me 1,6 milionë
lekë brenda ditës, na bën ndër më të urryerit në
sytë e njerëzve! Po flas këtu për ata deputetë, të
cilët, pas seancës së sotme, do të shkojnë nëpër
zona, jo për ata që nuk e dinë se ku e kanë zonën.
Nëse qëllimi juaj është që deputetin ta shajnë lart
e poshtë, në rrugë, në takime, në televizione apo
në rrjete sociale, bravo ju qoftë, se po ia arrini!
Vazhdojmë më tej. Dua të sjell në vëmendjen e
gjithsecilit në këtë sallë të parlamentit, se gjatë 10
vjetëve të qeverisjes kjo mazhorancë nuk i rriti
asnjëherë pagat në mënyrë reale, përveç
indeksimit, dhe në këtë rast më pak se inflacioni.
Kjo neglizhencë u bë me qëllim, dhe qëllimi ishte
shpopullimi i Shqipërisë, ku qindra e mijëra nëna
jetojnë vetëm. Por ndryshe nga periudha e
shpopullimit të vendit, gjatë kohës u hapën kufijtë,
u detyruan të largohen nga vendi shtresa e mesme,
profesionistët, ata që ishin më herët të stabilizuar
në Shqipëri. Çdo shtresë e mesme në Shqipëri,
intelektualët, nuk pranojnë që propaganda t’ua
shpërlajë trurin, se ata kërkojnë llogari. Në këto
vite arritët që qindra e mijëra të emigrojnë. Ju do
të pyesni: “Pse po e bëni tani rritjen e pagës?”
Përgjigjen do ta jap me disa shifra dhe fakte që i
tregojnë qartë arsyet.
E para, në tremujorin e parë të këtij viti importet
e produkteve farmaceutike u rritën me 2,248 tonë,
një rritje prej 23 për qind në raport me të njëjtën
periudhë të vitit të kaluar. Plakja e popullsisë i ka
rritur kërkesat për trajtimin me medikamente dhe
produkte farmaceutike. Pra, në Shqipëri ka mbetur
vetëm mosha e tretë që nuk janë të aftë të punojnë
dhe të nxitin rritjen e ekonomisë, por kanë nevojë
për ilaçe.
Së dyti, numri i nxënësve të regjistruar në
shkolla shënon rënie të shpejtë për vitin shkollor
2022-2023, duke reflektuar kështu pakësimin e
popullsisë nga emigracioni i lartë. Sot INSTAT-i
raportoi se në vitin shkollor 2022-2023 u regjistruan
në arsimin zyrtar 554 222 nxënës dhe studentë,
me një ulje 4,1 për qind, krahasuar me vitin shkollor
2021-2022. Të dhënat e institucioneve, të cilat
paguhen me paratë e taksapaguesve, raportojnë
se braktisja e Shqipërisë nga familjet e reja, ato
që janë edhe forca më vitale për punë, është aq e
madhe, sa krijon një gropë edhe në sistemin
arsimor.
Së treti, çfarë shkaktojnë këta dy faktorë që
përmenda më sipër? Përgjigjja është kjo: importet
e produkteve të tjera ushqimore kanë pësuar një
tkurrje të shpejtë në katërmujorin e parë të vitit,
një trend rënës, i cili ka nisur që në vitin e kaluar.
Sipas të dhënave të fundit të INSTAT-it, që i
përkasin periudhës janar-prill të vitit 2023, importet
e ushqimeve në sasi pësuan rënie me 11 për qind.
Rënia e importit të ushqimeve, në një kohë kur
prodhimi vendas mbetet i njëjtë apo edhe në rënie
për disa artikuj, po zbulon trendin negativ të
emigracionit. E gjithë kjo do të thotë më pak para
për konsum dhe më pak para për oligarkët.
Konkluzioni i fundit që ka alarmuar edhe qeverinë:
153
Legjislatura e 10-të Viti 2023
pasi koncesionet publike mbaruan dhe pasi çdo
pasuri kombëtare u privatizua, tani oligarkët “i kanë
zënë derën” qeverisë, duke iu ankuar se nuk po u
ecën biznesi dhe se nuk kanë klientë që
shpenzojnë para. Qeveria, në fakt, po përmbush
dëshirën e oligarkëve dhe jo të administratës,
sepse, po të ishte për qytetarët, rritja dhe dyfishimi
i pagës do të ishte bërë vit pas viti, gjë që do ta
kishte frenuar ikjen e qindra mijëra shqiptarëve, të
cilët mund të punonin dhe të konsumonin më
shumë.
Siç e thashë në krye të herës, rritja e pagës
për administratën është e vonuar, ndaj mendoj se
duhet ta miratojmë një orë e më parë dhe pa bërë
diferencime. Besoj se paga e çdo punonjësi, që
shërben në administratën publike, duhet të rritet
në të njëjtën masë që do t’u rritet ligjvënësve.
Në këtë sallë apo kudo mund të pretendohet
se kjo që unë po them sot, mund të jetë një
populizëm, por nuk është kështu.
Të nderuar kolegë, u them edhe të gjithë
qytetarëve shqiptarë, se kam marrë vendimin, që
shtesa e pagës që përfitoj nga rritja, si deputet i
Parlamentit të Shqipërisë, deri në fund të mandatit
tim do të shkojë për Shoqatën e Jetimëve në
qytetin e Peqinit. Ky është një premtim dhe i ftoj të
gjithë gazetarët e të gjitha mediave që të
monitorojnë tërheqjen e pagës nga banka, të cilën
unë e marr si deputet, dhe dërgimin e parave te
Shoqata e Jetimëve në qytetin e Peqinit.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Sula!
Fjalën e ka kërkuar Kryeministri.
Edi Rama  – Në radhë të parë, jam shumë i
impresionuar nga kuraja e parafolësve për ta
adresuar parlamentin në emër të shqiptarëve. Në
emër të shqiptarëve flasin shqiptarët dhe ata, të
cilët shqiptarët i mandatojnë për të folur, por, kur
shqiptarët sapo kanë folur (nuk është bërë akoma
java e dytë), dhe kanë folur aq qartë, sa natyrisht
e kanë tronditur një pjesë të atyre që fatkeqësisht
janë ata që nuk duan të dëgjojnë, është shumë
komike që të flitet në emër të shqiptarëve. Flitet
në emër të shqiptarëve që braktisën politikën, që
braktisën zgjedhjet apo në emër të të rinjve që ishin
të paktë në votime, por pasqyra e pjesëmarrjes
flet pak më ndryshe.
Shqiptarët nuk na kanë braktisur të gjithë ne,
shqiptarët kanë braktisur një pjesë nga ne. Për sa
i takon pjesës që së bashku me të gjithë deputetët
në krahun e majtë që unë përfaqësoj, shqiptarët
jo vetëm që nuk na kanë braktisur, por na kanë
mbështetur më shumë se asnjëherë më parë.
Kjo bëhet edhe më e rëndësishme, po të kemi
parasysh se ky nuk është një fenomen karakteristik
i zgjedhjeve vendore. Në zgjedhjet vendore
dihet botërisht (për të gjithë ata që ndjekin
historikun e tyre dhe historikun e shifrave), që
partitë e mëdha bien te vota për subjektin politik
dhe partitë e tjera rriten te vota për subjektin politik,
si rezultat i një numri shumë të madh kandidatësh
për këshilla dhe si një rezultat i një vote, e cila,
nëse shkon në komunitete më të vogla, është e
lidhur me personin. Ja që këtë herë ka ndodhur
ndryshe, prandaj braktisësit e të gjitha moshave,
përfshirë edhe të rinjtë, kërkojini në radhë të parë
te mënyra sesi e kuptoni këtë botë, te mënyra sesi
e lexoni Shqipërinë, te mënyra sesi e interpretoni
situatën në Shqipëri dhe te mënyra sesi flisni për
Shqipërinë dhe shqiptarët. Kjo është një këshillë
e pakërkuar, të cilën unë jua kam dhënë që në
seancën e parë të Kuvendit të mandatit tonë të
parë, kur paraqita programin tonë për herë të parë,
dhe fjalëmarrësi i parë pas fjalës sime kërkoi
dorëheqjen e qeverisë që atëherë. Kështu që, për
sa na takon, ne do të vazhdojmë vetëm përpara. 
Sot jam shumë i lehtësuar, për hir të së vërtetës,
sepse vijmë për të kaluar një projekt, të cilin kemi
dashur ta kalojmë vite më parë dhe për të cilin
kemi luftuar çdo ditë të këtyre viteve. E kemi marrë
këtë vend, kur tabela e klasifikimit ishte si vijon:
259 euro paga mesatare, ndërkohë që Kosova e
kishte 444 euro, Maqedonia e Veriut e kishte 504
euro, Serbia e kishte 537 euro dhe Mali i Zi e kishte
726 euro. Kemi qenë jo thjesht të fundit, por të
fundit me diferencë. Sot tabela është si vijon:
Kosova 504 euro, Maqedonia e Veriut 705 euro,
Serbia 763 euro, Bosnje-Hercegovina 890 euro,
Mali i Zi 792 euro dhe me votimin e sotëm ne i
hapim rrugë një procesi që në harkun e këtij viti që
vjen, pra në prillin e ardhshëm, na çon në 900 euro
pagë mesatare. Sigurisht, edhe të tjerat do të rriten
në raport me këtë, por, sipas të gjitha gjasave, me
këtë parashikim ne ngjitemi në nivelin e lartë të
rajonit. Kjo është ajo që po bëjmë ne sot. Të tjerat
janë “dokrra hini” kur thoshte At Gjergj Fishta, të
njëjtat dokrra që kemi dëgjuar qyshkur kemi filluar
punën dhe qyshkur i kemi filluar këto përpjekje.
Pse nuk e kemi bërë më parë dhe pse sot nuk
jemi në të njëjtin nivel me rajonin? Për një arsye
shumë të thjeshtë, sepse neve na është dashur të
përballemi me situata dramatike, të cilat rajoni nuk
Viti 2023
154
Legjislatura e 10-të
i ka pasur. Tërmeti ka rënë në Shqipëri, nuk ka
rënë në rajon. Mjafton të shihet se sa të ardhura
kemi spostuar ne për të sistemuar në shtëpi
dhjetëra mijëra familje, për të kuptuar se pse kjo
nuk u bë kur u krijuan mundësitë që të bëhej. Pastaj
erdhi pandemia, pastaj erdhi agresioni i luftës. Dhe
po ju kujtoj të gjithëve atyre që na ndjekin se sot
në faturën e energjisë elektrike për të gjitha familjet
dhe për biznesin e vogël, por edhe për pjesën
dërrmuese të biznesit vazhdon të jetë dora e
qeverisë. Ajo që paguajnë familjet, nuk është vlera
reale e faturës. Familjet shqiptare dhe biznesi i
vogël paguajnë ekzaktësisht sa paguanin me
çmimin përpara krizës. Ka rënë çmimi i energjisë
në tregun ndërkombëtar, por nuk është kthyer aty
ku ishte. Qeveria ka pasur dhe ka vullnetin e plotë
të vazhdojë të paguajë, ndërkohë që me ardhjen
e verës konsumi do të rritet në mënyrë të ndjeshme
përsëri dhe ne do të duhet të rihapim diskutimin e
fashës, por sot për sot jemi në këto kushte që
vazhdojmë të paguajmë dhe është një sasi e
madhe parash.
Prandaj, nëse këtu do të kishim të bënim me
një ekonomi lënguese, nëse këtu do të kishim të
bënim me një pasqyrë, si ajo që na vihet përpara
sa herë që ka një seancë parlamenti, ku merret
një shifër këtu e një shifër atje, si ajo përralla e
asaj species që donte të zbukurohej dhe mori nga
të gjitha kafshët nga një gjë dhe pastaj doli një
monstër, atëherë sigurisht që kjo rritje pagash nuk
mund të bëhet. Por e vërteta është e thjeshtë fare:
ekonomia është rritur, ndryshe nga çfarë është
thënë këtu dhe ndryshe nga çfarë parashikonin
ata, të cilët, thashë, jetojnë me pasqyra të tilla;
papunësia është nën nivelet e para pandemisë;
konsumi është rritur (pra, ajo përvuajtja lënguese
këtu se njerëzit nuk po blejnë dot, nuk provohet
në shifrën e konsumit, se konsumi është rritur);
eksportet janë rritur. Të gjitha këto nuk janë
opinione, nuk janë as shifra të nxjerra nga mënga
sipas qejfit. Këto janë shifra të thjeshta që i gjen
në çdo raport dhe i gjen në çdo tabelë. Kështu që
është e kotë fare që sot të bëjmë debat “e lagu
apo nuk e lagu”, përballë faktit kuptimplotë që kjo
shumicë qeverisëse po bën rritjen më të lartë
historike të pagave dhe po bën kapërcimin e madh
të shumëpritur, të shumëdëshiruar, për të cilin jemi
përpjekur, kemi këmbëngulur, kemi duruar
jashtëzakonisht shumë përballë situatave të
papritura, befasive dhe fatkeqësive që nuk i kemi
sjellë ne, por na kanë zgjedhur ne.
Shqipëria me pagë mesatare 900 euro është
një Shqipëri tjetër. E thjeshtë fare! Këtë Shqipërinë
tjetër kemi çdo ditë, çdo javë, çdo muaj, çdo vit që
e ndërtojmë, një Shqipëri tjetër, e cila sot pa asnjë
shtysë, pa asnjë qindarkë të paguar është
rregullisht çdo javë në faqet e mediave më
prestigjioze ndërkombëtare si destinacioni për t’u
zbuluar dhe për t’u vizituar. Merrni shikoni vetëm
shifrat e aeroportit të Rinasit se çfarë ndodh në
aeroportin e Rinasit për të kuptuar se çfarë
Shqipërie është kjo sot, në krahasim me
Shqipërinë dje. Dhe të gjithë ata që vijnë në
aeroportin e Rinasit, janë konsumatorë, nuk vijnë
me bukë me vete. Janë konsumatorë, janë
eksporti më i madh i Shqipërisë dhe turizmi është
eksport.
Në këtë Shqipëri është koha që pagat të zënë
vendin që meritojnë njerëzit në këtë fazë. Nuk jemi
të kënaqur, nuk mbaron këtu, por këtu ndalojmë
një moment për të vlerësuar faktin. Dëgjoj që pagat
në sektorin privat nuk i rrit shteti. Kjo është e
vërtetë, por ama janë dy gjëra që ne i kemi bërë
dhe është një gjë që po ndodh. Gjëja që kemi bërë,
duke shtyrë pagën minimale, sigurisht që është
një faktor i pamohueshëm dhe  gjëja që ne po
bëjmë duke rritur pagat në sektorin publik, patjetër
që është një tjetër faktor i pamohueshëm dhe të
dy këta faktorë bëjnë që pagat në sektorin privat
të jenë në rritje të përditshme, por që t’i shohësh,
duhet t’i kërkosh; që t’i kërkosh, duhet të duash t’i
kërkosh dhe nuk mund të duash t’i kërkosh, në
qoftë se kërkon t’i bësh shqiptarët të shohin diçka
që ti dëshiron ta shohin siç e sheh ti.
Nuk ka pasur përgjigje më spektakolare nga
shqiptarët sesa ajo e 14 majit, për të gjithë, për të
gjithë, për të gjithë. Spektakolare. Por, mbi të gjitha,
që të jemi shumë të qartë, më shumë sesa fitorja
jonë, ajo është disfata absolute e politikës që
përbaltet nga të gjithë ju që vini këtu dhe këndoni
dokrrat tuaja. Ajo është më absolutja. Po e morët
vesh, merreni! Po nuk e morët vesh, faleminderit
shumë, se herën tjetër do të jetë edhe më keq për
ju, jo për Shqipërinë, jo për shqiptarët!
Tani, për sa i përket hyrjes te pagat një pas një,
nuk diskutohet që ne sot jemi në kushtet kur duhet
të kuptojmë, dhe duhet ta kuptojmë të gjithë, jo
vetëm qeveria, se Europa ka filluar një luftë, e cila
do të bëhet çdo ditë më e pamëshirshme, që të
kujton atë shprehjen “Peshku i madh do të hajë të
voglin, me çdo çmim, dhe robi do të jetë ujk për
robin”. Shtetet do të jenë ujqër për shtetet, sepse
155
Legjislatura e 10-të Viti 2023
demografia e Europës është në kushtet që po i
afrohet një tragjedie të këtij kontinenti.
Rënia eksponenciale e lindjeve në vendet
më të zhvilluara të Europës ka ardhur sot në pikën
ku po reflektohet në tregun e punës dhe ku vendet
më të zhvilluara janë në situatën që ose duhet të
rrëmbejnë nga të katërta anët, ku të munden, krah
pune për të kompensuar boshllëkun, ose duhet të
pranojnë perëndimin e suksesit dhe fillimin e
falimentimit të tyre, që nga Gjermania, lokomotiva
e Europës dhe superfuqia e kontinentit, e cila deri
në vitin 2030 ka nevojë për 7 milionë punëtorë
jashtë sistemit të demografisë gjermane, pra 7
milionë duhet t’i vijnë me çdo kusht nga jashtë dhe,
kur them “punëtorë”, në të gjitha, në të gjitha, jo
thjesht në një lloj pune. Dhe ligji që ka kaluar
Gjermania para pak javësh duhet të ngulet në
kokën e të gjithë atyre që merren me politikën dhe
me politikëbërjen në Shqipëri, pasi është një ligj
që hap dyert e Gjermanisë për krah pune nën 35
vjeç, të pakualifikuar. Kurrë më parë një shtet nuk
ka bërë një ligj për punonjës të pakualifikuar, por
gjithmonë prirja ka qenë për kualifikime dhe
specifike në këtë sektor, në këtë sektor, në këtë
sektor.
Nëse kthehemi pak mbrapa, kur ka filluar kjo
situatë, do të shikojmë që fillimisht ishin ata që
kishin njohuritë digjitale, pastaj filloi të zgjerohej
me ata që kishin njohuri profesionale të nivelit
teknik. Sot është hapur totalisht dhe kjo do të jetë
tendenca e përditshme në Europën ku jetojmë.
Përpjekja jonë është një përpjekje titanike, që
duhet ta bëjmë për ta përballuar këtë situatë.
Kënga “Po ikin, po ikin, po ikin” është turpi më
i madh i kujtdo që e këndon nga pozitat e
politikëbërësit. Nuk ka një motiv më të turpshëm
sesa ky për ata që janë politikëbërës.
E para, sepse kjo nuk është fare një arsye për
luftëra të brendshme, ashtu siç kjo nuk është një
çështje që mund të zgjidhet më mirë nga njëra palë
apo nga pala tjetër. Kjo nuk ka lidhje fare me
asnjërën nga palët. Ky është impakti dramatik i
produkteve të globalizmit, të cilat arrijnë sot të
penetrojnë deri në fshatin më të largët dhe në
zonën më të thellë, kudo ku ka një pasqyrë Iphone-
i. Në momentin kur ata penetrojnë aty, t’u kërkosh
ose të pretendosh që ai njeriu atje të presë
zhvillimin gradual, ndërkohë, që 1 orë e gjysmë, 2
orë apo 3 orë larg ka atë gjënë që sheh atje, është
krejtësisht e palogjikshme, përveçse është edhe
qesharake.
Qasja duhet të jetë krejt tjetër dhe jam i bindur
se me qasjen tonë gjërat do të shkojnë në drejtimin
e duhur në aspektin e një balancimi, jo të ndalimit
të kësaj gjëje. Këtë gjë nuk e ka ndaluar askush.
Veneto është rajoni më i pasur i Italisë dhe
guvernatori i Venetos problem më të madh ka
largimin e mjekëve nga Veneto për në Gjermani e
për në vendet e Veriut. Veneto! Mjekët dhe
infermierët janë problemi më i madh i Italisë fqinje
sot, ndërkohë që ne, po ju them (dhe këtë gjë e
tregojnë shifrat), kemi largime, por nuk kemi ende
asnjë boshllëk dhe me politikën që po ndjekim tani,
plus me politikën tjetër, që është përtej kësaj të
pagave nominale për të gjithë, me politikën e
pagave të diferencuara, me kontratat e
përkohshme në bazë të aftësive, këtu do të jemi
dhe do ta shikojmë shpejt rezultatin. Madje do të
shikojmë që jo vetëm largimet do t’i kemi tërësisht
të balancuara, se largimet janë edhe për arsye
studimesh, janë edhe për arsye që nuk lidhen
vetëm me faktin që po shkojnë të punojnë atje,
ndërkohë që nuk do të kemi asnjë boshllëk,
përkundrazi, do të arrijmë të angazhojmë edhe
mjekët jashtë vendit për të punuar brenda vendit,
pa pasur nevojë të vijnë të jetojnë këtu në këtë
vend.
Nuk po hyj tek të gjitha ato që u thanë dhe do
të thuhen për pagat nominale, por po kthehem pak
te kjo e pagave të deputetëve dhe ministrave,
sepse është, nga njëra anë, shumë hipokrizi e
madhe çfarë dëgjova më parë, një hipokrizi për të
vënë duart në kokë, pasi nivelet e pagave nuk
përcaktohen sipas qejfit. Nivelet e pagave
përcaktohen me një logjikë, që është ajo e një
ekspertize të caktuar, dhe ka një piramidë pagash.
Këto të gjitha po jua them si dikush që i ka mësuar,
madje jua kam thënë që, kur unë flas, them gjëra
që i mësoj shumë mirë për fushën që unë nuk njoh.
Kjo do të thotë se nuk mund të ndërtosh një
piramidë pagash dhe ta vendosësh Presidentin e
Republikës nën një mësues, pavarësisht se puna
e përditshme e një mësuesi mund të jetë më me
stres sesa puna e përditshme e Presidentit të
Republikës.
Kemi bërë ne një lajthitje, që e kemi bërë me
vetëdije, madje e kemi tepruar në lajthitjen tonë
me sistemin e drejtësisë, por ajo është bërë tashmë
dhe nuk zhbëhet. Është lajthitje, sepse nuk mund
të kemi prokurorë që paguhen më shumë sesa
Presidenti. Thjesht nuk mund t’i kemi. Mund ta
kenë punën shumë më me stres sesa Presidenti,
Viti 2023
156
Legjislatura e 10-të
por nuk mund t’i kemi.
Nuk mund të kemi gjykatës që paguhen më
shumë sesa ministri i Drejtësisë. Ata mund ta kenë
punën shumë më me stres sesa ministri i
Drejtësisë, por nuk mund t’i kemi, se nuk ka kështu.
Doni ju të bëni këtë qarjen e halleve? Nuk ka
nevojë që shtesën e pagës t’ua çoni jetimoreve.
Hajdeni, vendosni pagën minimale këtu për
deputetët! Deputetët të paguhen me pagë
minimale. Gati jam! Edhe ministrat! Hajdeni!
(Diskutime në sallë)
E, pra, në qoftë se doni t’i shkojmë deri në fund
logjikës që të gjithë janë në punëra dhe në halle,
që janë më të mëdha sesa puna dhe hallet tuaja,
atëherë çfarë stresi më të madh keni ju...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...sesa ata që shkojnë punojnë në fasoneri?
Hajdeni të vendosim!
Unë mendoj se nuk i hyhet këtij monopati për
të marrë nëpër këmbë dhe për t’u tallur me ata që
na ndjekin. Ama, prapë ju nuk e mësoni që kush i
merr shqiptarët për budallenj, kush i merr për kollaj,
mund të gënjejë disa për njëfarë kohe, ajo fara e
kohës mund të shkojë edhe 30 vjet, por vjen një
ditë, siç erdhi në Shkodër, dhe pastaj firojnë ata.
Nëse do ta vazhdoni këtë, dhe shpresoj ta
vazhdoni, sepse unë nuk hyj tek ata që mendojnë
se pluralizmi dhe demokracia po kërcënohen se
ju po ikni “për pambuk”, unë mendoj se ju duhet të
ikni “për pambuk”, në qoftë se ne duam të kemi
një skemë politike, ashtu siç e meritojnë shqiptarët,
sepse ju e keni treguar që nuk e bëni dot.
Dhe meqë doni të hyni këtu, urdhëroni pagën
minimale, dhe sa herë rritet paga minimale, rritet
automatikisht edhe rroga e deputetëve. Unë jam
shumë dakord, nuk kam asnjë problem, ndërkohë
që pozicioni im ka qenë dhe mbetet, sot që flasim,
që pagat duhet të jenë siç janë në piramidën e
propozuar dhe siç i ka e gjithë bota.
Krahasohemi këtu me rajonin, se ne nuk mund
të krahasohemi me Gjermaninë, në rajon janë po
kështu. Nuk kam parë asnjë vend të rajonit që
pagat e deputetëve t’i ketë sa pagat e mësuesve
apo të mjekëve, nuk kam parë asnjë vend të
Europës, nuk kam parë askund!
Dhe ideja që deputetët mblidhen kot dhe janë
kot, e ka bazën tek e gjithë pabesia historike që
ish-Partia Demokratike i ka bërë politikës me gjithë
atë llum, me gjithë ato akuza, me gjithë ato shpifje,
me gjithë ato maskarallëqe, me gjithë atë
transformim të gjuhës nga gjuha normale e
prindërve, e njerëzve me shkollë, e intelektualëve,
e akademikëve, që ju të gjithë jeni në jetën
normale, në një gjuhë që nuk ka asnjë lidhje me
asgjë që ju doni që fëmijët tuaj të mësojnë. Kurrë!
Askush nga ju nuk ia pranon një fjali, nga mijëra
fjalime tuajat këtu, ta nxjerrë nga goja fëmija në
shtëpi. Dhe pse? Sepse keni atë që, kjo është
politika. Jo, politika nuk është kjo. Politikë nuk është
kjo, fare. Politikë është ajo që bëjmë ne. Si e bëjmë
ne, ashtu është politika. Këtë që keni mbjellë për
30 vjet, nuk mund ta korrni dot ju, duke thënë: “Do
t’ia jap pagën time jetimores”. Çfarë do t’i japësh,
shtesën e pagës jetimores?! Çfarë janë këto?
Piramida e pagave duhet të jetë ekzaktësisht siç
është propozuar, sepse ka logjikën e vet.
Dhe për mua, unë njoh, për fat të mirë, nuk vij
nga Hëna, këtu në këtë grup, njerëz që e meritojnë
atë pagë dhe e meritojnë atë pagë me respekt, jo
thjesht e meritojnë. E meritojnë me respekt dhe
nuk janë një e dy, po jua them unë. Mund të mos
jenë të gjithë, por nuk janë një e dy. Janë njerëz
që me atë pagë jetojnë. Se ky nuk është vendi i
kriminelëve, ky nuk është vendi i drogaxhinjve, ky
nuk është vendi i narkotrafikantëve, ky nuk është
vendi i hajdutëve. Ky është një vend ku mund të
ketë, me siguri, edhe ndonjë që nuk duhet të jetë
këtu fare, por duhej të ishte me kohë, në fakt, prapa
diellit. Por ky nuk është vendi i llumit. Ky është një
vend njerëzish normalë, të cilët kanë ardhur këtu
për njëmijë arsye, dhe këtu fus edhe të gjithë
pjesën tuaj më të madhe.
Fakti që këtu pastaj shpërfytyroheni, çmendeni
dhe ktheheni në bisha, që doni të hani mish njeriu,
nuk ka lidhje me të vërtetën. E vërteta është që
deputetët, për misionin që kanë, për punën që u
kërkohet dhe për çfarë duhet të bëjnë për të gjithë
ata që i zgjedhin, meritojnë pagën e propozuar.
Kjo nuk diskutohet.
Sa e bëjnë punën, sa e përmbushin misionin,
sa, sa, sa? Këto nuk lidhen me si vihet paga. Ama,
unë në një gjë jam kundër, po jua them edhe sot,
se nuk e votoj këtë pikë. Bëni çfarë të doni, por
unë vetë nuk e votoj. Për mua paga duhet të
vendoset sot dhe duhet të hyjë në fuqi ditën kur
do të bëhet rritja e pagës deri te më i fundit. Pra,
nëse mësuesve dhe mjekëve të përgjithshëm, dhe
shumë të tjerëve u themi: “Sot ju do të merrni këtë
rritje dhe rritjen tjetër do ta merrni në harkun e vitit,
dhe paga juaj do të jetë e plotë, e rritur”, dhe ne do
të kemi mesataren 900 euro në Shqipëri në mes
të vitit të ardhshëm, atëherë për deputetët dhe për
157
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ministrat paga duhet të hyjë në fuqi dhe duhet të
shkojë në llogaritë e secilit vetëm kur të jetë bërë
për të gjithë. Ky është qëndrimi im. Përpara kësaj,
unë mendoj se është e pamoralshme. Këtu po,
unë jam shumë dakord, për solidaritet dhe për atë
që kush merr më shumë, duhet të bëjë më shumë.
Ky është principi ynë.
Unë e kam bërë debatin e parë, që të jemi
shumë të qartë, që s’duhet të jetë piramidë, por e
mësova, se njeriu mëson, kur nuk do të flasë
përçart, që kjo nuk është e mundur, është e
palogjikshme. Ashtu sikundër ne nuk mund të
bëjmë një gjë të pakuptimtë që disave ashtu,
disave kështu, me arna, se me demek ne po…
Jo, more, jo, nuk mendohet. Gjëja e parë që ju
duhet të bëni për popullin, është që kur të vini të
flisni këtu të respektoni nervat e popullit, të
respektoni faktin që populli përpiqet çdo ditë të rrisë
dhe të edukojë fëmijë, të respektoni faktin që
populli nuk duhet të mbyllë televizorin ose nuk
duhet t’i gjuajë televizorit me shishe apo me gotën
që ka përpara, kur dilni ju në ekran, ose pastaj,
kur për efekt të përgjigjes dalim edhe ne, dhe “kush
fle me qentë, gdhihet me pleshta”. Kjo është gjëja
që ju mund të bëni për popullin. Dhe të jeni të sigurt
se kjo do ta rrisë ekonominë e Shqipërisë edhe
1% më shumë, atmosfera. Ashtu sikundër, s’jam
unë që duhet t’jua them, të jeni të sigurt se kjo gjë
do t’ju rrisë ndonjë përqindje më shumë edhe kur
të shkoni në zgjedhje. Se jua kam thënë edhe më
përpara, janë të regjistruara, unë nuk kisha
parashikuar vetëm momentin, por e bëtë më shpejt
se ç’e prisja. Unë e prisja nga e marta në darkë, ju
e bëtë që të dielën në darkë, kur patë se si Kamza
jua ktheu kurrizin në mënyrën më spektakolare.
Por nëse do të doni të dini se pse jua ktheu kurrizin
Kamza, mos shkoni të kërkoni fantazma, shkoni
në Kamëz! Shkoni në Kamëz dhe merrini me radhë
çerdhet, kopshtet, shkollat! Shkoni në Kamëz dhe
shikoni gjithë politikat e bashkisë! Shkoni në
Kamëz dhe merrini me radhë të gjithë familjet, të
cilave iu prishën shtëpitë nga tërmeti, shkoni
shikoni ku jetojnë sot! Shkoni në Kamëz dhe pyesni
ata të unazës, pse 130 e ca familje në Kamëz nuk
bënë asnjë protestë, nuk dolën asgjëkundi, por u
ulën me kryetarin e bashkisë, firmosën
marrëveshjen menjëherë dhe liruan trasenë? Për
një arsye shumë të thjeshtë, sepse ata e dinë
shumë mirë se ai njeriu që kanë atje, fle i fundit,
zgjohet i pari dhe çfarë thotë e bën. Ata e dinë
shumë mirë se ajo që kanë firmosur atje, është
fiks ajo që do marrin, shtëpinë e re. Por kur t’i shihni
këto, do ta kuptoni pse Kamza ju bëri atë që e keni
merituar prej kohësh, por jua bëri tamam në
momentin e duhur, për hir të së vërtetës.
Hajdeni me mua në Tropojë të shihni pse
Tropoja jua ktheu kurrizin, se do të shkoj në
Tropojë! Hajdeni shihni, t’ju them se ku të shkoni
dhe çfarë të shikoni, dhe kështu tek të gjitha me
radhë! Unë e përsëris: rezultati ynë është sa vepër
jona, aq edhe vepra juaj. Unë jam i vetëdijshëm.
Jeni bashkëpunëtorët më të mëdhenj në këtë
rezultat, sepse jeni bërë aq të pashikueshëm, aq
të padëgjueshëm, aq të pangrënshëm, aq të
patretshëm, sa detyrimisht një pjesë erdhën na
votuan ne, një pjesë tjetër ndenjën në shtëpi dhe
bënë gjënë e duhur. Dhe këta që erdhën, që nuk e
di si i numëroni 500 mijë a 600 mijë, janë nja 250
mijë dhe plus ca të tjerë që janë akoma duke
kërkuar autobusin e unazës, herën tjetër do të jenë
më pak. Mbajeni mend fjalën time këtu: herën tjetër
do të jenë më pak! Nuk ju shpëton dot asnjë fjalim
këtu, asnjë baltë që hidhni këtu dhe asnjë
përvuajtje këtu kur thoni: “Shtesën e pagës unë
do t’ia çoj jetimores”. Vdeksha unë! Vdeksha unë
për ty, që do t’ia çosh shtesën e pagës jetimores
ti! Vdeksha unë për ty, jetimi im i dashur!
Kështu që, ky është qëndrimi im. Unë për rritjen
e pagave jam shumë krenar.
Dhe dua t’i falënderoj nga zemra të gjithë
deputetët, sepse është puna e deputetëve, në
radhë të parë, e gjithë këtyre viteve, sepse është
rezultat reformash, është rezultat ligjesh, është
rezultat përpjekjesh.
Dua të falënderoj të gjithë anëtarët e kabinetit
që kanë punuar nga dita e parë e vitit 2013 dhe
deri më sot, sepse ky është rezultat i përpjekjeve
shumë të mëdha. Dua t’ju them se te pika e pagës
për deputetët dhe për ministrat, mua më keni
kundër që të hyjë në fuqi menjëherë. Ajo duhet të
hyjë në fuqi në momentin kur hyn në fuqi e gjithë
paketa e rritjes së pagave, por unë një jam, bashkë
me Erion Braçen, pastaj kush bëhet tjetër, të
shohim.
Faleminderit!
Ermonela Felaj  – Faleminderit, zoti
Kryeministër!
Sipas nenit 47, paragrafëve 1, 2, 3 të
Rregullores, fjalën e ka kryetari i grupit më të madh
të opozitës, zoti Bardhi.
I lutem teknikës të ristartojë të njëjtën kohë
diskutimi, sa ishte edhe për Kryeministrin.
Viti 2023
158
Legjislatura e 10-të
Gazment Bardhi  - Bëni mirë që ikni, zoti
Kryeministër!
Fole këtu 35 minuta, shpjegove rezultatin
historik të Partisë Socialiste, siç e quajtët ju,
shpjegove rezultatin e opozitës, por nuk na
shpjegove rezultatin e aleatit tënd non grata, Tom
Doshi, sepse, në fakt, konkluzioni më domethënës
i zgjedhjeve të 14 majit është rezultati i aleatit politik
të Edi Ramës në të gjithë Shqipërinë, i aleatit non
grata të Edi Ramës të Partisë Socialdemokrate,
Tom Doshit. Në fakt, ai është thelbi i pushtetit të
Edi Ramës.
Ermonela Felaj – Ju lutem, kolegë!
Kolege, mos flisni nga vendi!
Respektojeni njësoj seancën edhe kur
paraqiteni, edhe kur flisni, edhe kur largoheni!
Dakord?
Zonja Açka, me ju e kam të parën.
Po, zoti Bardhi.
Gazment Bardhi  - Një këmbë të pushtetit në
Durrës ia ka garantuar Vangjush Dako i damkosur
non grata, për të cilin ai hesht dhe nuk flet. Një
këmbë të pushtetit të tij në Shkodër ia ka garantuar
Tom Doshi non grata , për të cilin ai nuk flet,
ndërkohë vjen këtu dhe në vend që të japë llogari
për masakrën që bëri në 14 maj, në 35 minuta
nga 36 që foli, Kryeministri u mor me opozitën. Në
fakt, duhej të vinte këtu dhe të jepte shpjegime
pse në 10 vjet nuk ka sjellë në Kuvend asnjë
projektligj për rritje pagash edhe pse çmimet janë
dyfishuar. Foli këtu për votë pro, për votë kundër,
për moral e me radhë. Jo, zoti Kryeministër, nuk
ka asgjë të pamoralshme as të rrisësh rrogat e
administratës, as të rrisësh rrogat e deputetëve,
as të rrisësh rrogat e ministrave. E pamoralshme
dhe e paligjshme është të vjedhësh me tenderë,
të jesh i korruptuar apo të drekosh dhe të darkosh
me kriminelë, siç bën ti nga mëngjesi deri në darkë,
meqenëse na fole: “Me qen që fle dhe me pleshta
që gdhihesh”. Po të marrim me kë rri ti dhe me kë
shoqërohesh ti, i bie të jesh pjesë e llumit të
shoqërisë.
Për t’u kthyer te pika e rendit të ditës, nuk ka
asnjë dyshim që vota e Grupit Parlamentar të
Partisë Demokratike për këtë projektligj do të jetë
pro, sepse jetesa është vështirësuar për çdo
punonjës të administratës publike nga rritja e
çmimeve, veçanërisht vitet e fundit. Por, për fat të
keq, ky vendim sot është jo vetëm i vonuar, por
dhe i pastudiuar. Pse është i vonuar? Sepse
emigracioni ka goditur rëndë ekonominë, ka goditur
besoj edhe administratën publike. Janë larguar
burra e gra të të gjitha shtresave dhe të të gjitha
moshave. Vini re statistikat. Këta 10 vjetët e fundit,
gjithmonë largohen akoma më shumë njerëz pas
çdo palë zgjedhjesh që janë gjithmonë e më të
këqija, të mbartura në tavolinë, pa nisur gara. 42
mijë shqiptarë u larguan pas zgjedhjeve të vitit
2021. 180 mijë të tjerë janë larguar fill pas
zgjedhjeve të vitit 2017. Është e vërtetë që mund
të jenë kthyer disa qindra, por janë shumë më pak
se ata që ikin.
Pse është vonë? Sepse në 10 vjet kjo qeveri
refuzoi të bëjë një rritje reale pagash, me
përjashtim ndoshta të vitit zgjedhor 2017, vetëm
për pak kategori. Në 10 buxhete që ky Kryeministër
ka sjellë në parlament, ju si mazhorancë keni
refuzuar çdo propozim të Partisë Demokratike për
rritje pagash. Ju gënjeni kur thoni se gjetët një
grope financiare dhe se ju duhej kohë. Sot, do të
shpenzoni gati 350 milionë euro për rritjen e
pagave, por vetëm për pllakat e “Rilindjes urbane”
keni shpenzuar plot 400 milionë euro. Pra, para
kishit, por jo për të rritur mirëqenien dhe konsumin
e qytetarëve. 11 vjet të humbura pa asnjë rritje
page.
Pse është i pastudiuar?
Të dashur qytetarë,
Të nderuar kolegë,
Kthejeni memorien vetëm 6 muaj më parë në
këtë parlament. Kur këtu në parlament po
diskutonim buxhetin, as Edi Rama, as ministrat,
as deputetët e tij nuk folën asnjëherë për rritje
rrogash në këtë nivel. Numëroi me pikatore disa
para për 2-3 kategori dhe refuzoi kërkesën e
pedagogëve për rritje normale të pagave me
justifikimin se nuk ka para dhe se ky ishte buxheti
i luftës, i luftës që bëhej në Ukrainë, i inflacionit të
lartë, i çmimeve të larta, i krizës energjetike që nuk
ndodhi kurrë. Por për 3 muaj këto u harruan dhe
tani del që ne paskemi para për rritjen e pagave.
Gati 7% deri 8% e buxhetit të shtetit do të shkojë
për rritje pagash dhe sot akoma nuk e dimë se cili
është burimi i këtyre të ardhurave.
Po çfarë ndodhi në 3 muaj? Zbuluam puse
nafte? Zbuluam miniera ari? Asgjë nga këto nuk
ndodhi. Zbuluam se kemi një qeveri e cila i përdor
paratë e taksapaguesve shqiptarë vetëm sipas
nevojave elektorale. Nuk ka asnjë rast në botë, të
asnjë qeverie demokratike, që të marrë një vendim
të tillë pa e konsultuar atë me shumë kujdes, me
shumë faktorë, duke marrë edhe më shumë kohë.
159
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Rritja e pagave nuk është kurrë surprizë, nuk
mbahet kurrë sekret nga qeveria dhe askush nga
kolegët europianë dhe perëndimorë të Kryeministrit
Edi Ramës, nuk sillet si prestigjator duke nxjerrë
nga kapela dhuratën e rritjes së pagave vetëm disa
ditë përpara zgjedhjeve.
Do të ketë rritje taksash për financimin e kësaj
rritjeje? Qeveria hesht. Askush nuk thotë asgjë.
Por mos vini bast, Edi Rama ndryshe thotë dhe
ndryshe bën!
 Do të ketë ulje të informalitetit? As mos e prisni
një gjë të tillë. Tatimet, do të mbledhin më shumë
para? Deri tani nuk ka asnjë përmirësim
domethënës, që të mbështesë këtë tezë, për të
mos thënë se mbledhja e të ardhurave është
përkeqësuar.
Do të ketë më pak kontrabandë në dogana?
Larg qoftë që Edi Rama të prekë anijet e
kontrabandës të karburanteve të oligarkëve, me
të cilët ndan pasuritë e vendit.
Do të ketë ulje të korrupsionin nga tenderët
fiktivë dhe me fitues të paracaktuar? Mos e dhëntë
Zoti as këtë për këtë qeveri, sepse partia në pushtet
dhe aleatët e saj non grata nga Shkodra në Durrës,
do të mbeteshin pa financimet e tyre të pista për
fushatën e ardhshme elektorale.
Sot është dita që Edi Rama të flasë dhe të thotë
ku do të gjenden paratë për rritjen e pagave. Do të
ketë rritje taksash, apo do të ketë shkurtim të
investimeve? Do të marrë më shumë para borxh
për të financuar këtë lëvizje të drejtë, por të vonuar,
të papritur dhe të pastudiuar?
Kam vënë re se gjatë kësaj periudhe që
Kryeministri ka marrë përsipër të luajë rolin e
shpëtimtarit, të bamirësit dhe të zemërmadhit, e
shtron çështjen e rritjes së pagave si një bamirësi
që po bën me paratë e veta. Në fakt, janë paratë
tona, nga taksat që paguan çdo qytetar, nga të
cilat nuk marrin mbrapsht asnjë shërbim të saktë.
Ka një thënie të famshme që na kujton gjithnjë
se nuk është qeveria ajo që paguan pagat, është
konsumatori ai që i paguan pagat, qeveria vetëm i
menaxhon. Faktet tregojnë se në këta 10 vjet i ka
keqmenaxhuar. Me inflacionin në rritje, me çmime
të çmendura, që nuk bien këtu në Shqipëri as kur
bien në të gjithë botën, rritja e pagave, ndonëse
është lëvizja e duhur, nuk do të ndihet aq shumë
nga përfituesit. Ne vazhdojmë të blejmë me çmime
shumë të larta në një treg të deformuar nga
oligarkët e qeverisë. Kështu pra, një pjesë të mirë
të rritjes do ta gllabërojnë inflacioni dhe çmimet e
larta, pjesën tjetër do ta gllabërojë korrupsioni i
qeverisë dhe njerëzit do ta ndiejnë pak ose aspak
këtë rritje. Për shkak të korrupsionit, njerëzit do të
marrin shërbime me cilësi më të ulët, por me çmime
më të larta. Ku ka korrupsion, ka varfëri, ka
informalitet, ka pasiguri. Është një mashtrim
gjigand i Edi Ramës, që një rritje e tillë pagash
ndodh për herë të parë në Shqipëri. Një mashtrim
që i shkon për shtat vetëm Edi Ramës.
Kur Partia Demokratike erdhi në pushtet në vitin
2005, paga mesatare në sektorin publik ishte 268
mijë lekë në muaj. Pra, 268 mijë lekë të vjetër në
muaj. Gjatë mandatit qeverisës së PD-së, paga
mesatare në sektorin publik u rrit në 522 mijë lekë
në muaj, pra thuajse u dyfishua. U rrit rreth 95%,
megjithëse ishte koha e krizës ekonomike globale
dhe me gjithë vështirësitë që kishte vendi. Po
rezultati i Edi Ramës në 10 vjet, cili është? Pa rritjen
që miratojmë sot, Edi Rama në 10 vjet e rriti pagën
mesatare në shtet vetëm 123 mijë lekë ose më
pak se 25%. Dhe vetëm në vitin 2025, pra 12 vjet
pasi ka ardhur në pushtet, ndoshta do të arrijë të
dyfishojë pagat në sektorin publik, gjë që Partia
Demokratike e bëri brenda një mandati. E gjithë
kjo llogari nuk merr parasysh rritjen reale që është
shumë pak për shkak të inflacionit, pra të rritjes së
çmimeve, keqqeverisjes dhe korrupsionit.
Partia Demokratike do ta miratojë sot rritjen e
pagave edhe pse ky është një akt shumë i vonuar,
i pastudiuar dhe i bazuar tërësisht në motive
elektorale-politike.
Por sot është dita që ne të ngremë zërin edhe
për pensionistët. Ata duhet të ishin të parët në
vlerësim, por si gjithmonë mbeten të fundit. Ne do
ta ngremë zërin për personat që përfitojnë ndihmë
ekonomike, sepse vlera e saj është thuajse
qesharake dhe nuk siguron minimumin jetik.
Çfarë do të bëhet me përcaktimin e minimumit
jetik? A ka qeveria një plan lidhur me të? Na thonë
se nuk kanë para, por para kanë mjaftueshëm,
duhet thjesht dhe vetëm të mos i vjedhin. Mjafton
të kujtojmë se vetëm në tubat e sobës së një
pastrueseje, të një drejtoreshe të Edi Ramës, u
gjetën 500 mijë euro korrupsioni dhe llogaritë janë
të qarta si drita e diellit. Nëse nuk vidhni, ka para
edhe për të rritur pagat, edhe për të rritur pensionet,
edhe për të rritur masën e ndihmës ekonomike.
Liderët e mirë u shërbejnë njerëzve me paga të
mira, me pensione të mira dhe i trajtojnë ata me
dinjitet dhe respekt. Këtu tek ne, asnjë nga këto
nuk ndodh. Ne na drejton një qeveri e korruptuar,
Viti 2023
160
Legjislatura e 10-të
që paguan vetëm për të blerë vota, por jo për t’i
trajtuar njerëzit me respekt dhe me dinjitet. Unë e
di se kjo qeveri nuk i sheh as pensionistët, as
punonjësit e sektorit publik, as profesionistët e lirë,
as punonjësit e sektorit privat dhe as studentët, si
njerëz që duhen shpërblyer për punën e tyre. Në
listën e Edi Ramës ata janë thjesht numra
zgjedhorë, që i duhen vetëm për të bërë llogaritë
e pushtetit personal. Prandaj, për rritjen e
pensioneve do të dëgjojmë ndoshta afër
zgjedhjeve të ardhshme të vitit 2025, sepse kjo
është fiks në stilin e kësaj qeverie, është fiks në
stilin e Edi Ramës.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Bardhi!
Fjalën e ka zoti Gjiknuri.
Damian Gjiknuri  – Mirëdita të nderuar
deputetë!
Në fakt, diskutimi i sotëm është me rëndësi.
Kjo temë që është prekur edhe para zgjedhjeve,
por atëherë, fatkeqësisht opozita e shikonte si
mekanizëm ndikimi elektoral, sot ka filluar t’i
kthehet kundër, megjithëse për mua dhe për
shumë njerëz që i njohin problemet e këtij vendi,
ato çka tha Kryeministri janë më se të vërteta.
Shqipëria ndodhet para sfidave të mëdha. Ky
vendimi i qeverisë shqiptare, të cilin sot parlamenti
do ta kthejë në ligj, është një nga masat e duhura
për t’iu përgjigjur një kërkese të kohës. Këtu
s’duhet të kishim fare debat politik, këtu mbase
duhet të merreshim me kategoritë. Këtu mund të
kërkonim më shumë transparencë për sa i përket
mënyrës sesi do të financohet kjo rritje. Kjo me të
drejtë mund t’i shqetësojë të gjithë, sesa është në
gjendje ta përballojë qeveria këtë rritje, që është
një masë jashtëzakonisht e rëndësishme me kosto
financiare për buxhetin e shtetit, e mirëmenduar,
sepse ministrja e Financave e shpjegoi shumë
qartë, por të mos harrojmë që është masa e duhur,
madje e vonuar. Sfidat janë shumë të mëdha. Le
të flasim konkretisht nga terreni, se të gjithë takojnë
biznese, takojnë njerëz dhe e dinë shumë mirë se
problemi më i madh që ka ky vend nuk është
çështja e investimit dhe e dështimit të aseteve,
qoftë edhe atyre publike, por pasja e njerëzve për
t’i mirëmbajtur këto mjete publike, duke filluar nga
mjekët. Ne nuk kemi nevojë thjesht për spitale më
të mira për të bërë investime në pajisje, por kemi
nevojë për mjekë. Ne kemi nevojë për mësues më
të mirë, jo vetëm për shkolla më të mira si objekte.
Ne kemi nevojë për administratorë publikë më të
mirë. Faktikisht, kjo rritje page ndikon direkt në
mirëmenaxhimin e çdo gjëje që është publike dhe
që efektin patjetër do ta ketë edhe te privati. Kjo
është masa e duhur, është në kohën e duhur,
madje edhe impaktin do ta ketë shumë pozitiv.
Ne kemi nevojë që të rinjtë dhe të rejat tona ta
ndërtojnë të ardhmen në këtë vend. Është kollaj
të bësh demagogji politike, siç edhe ju shpesh e
bënit në fushatë, kur u thoshit njerëzve: “Shqiptarët
po ikin, se po ikin nga qeveria”. Në fakt, në
globalizimin e sotëm dhe në ato çka tha me të
drejtë Kryeministri, sfidat që kanë shumë vende
europiane janë të tilla që diktojnë thithjen e krahut
të punës nga kudo. Ky është një problem real. Kjo
është e barabartë me ligjet e karakterit darvinian,
këtu po zhduken vende. Vendet do të kenë
probleme serioze për të mbajtur skemat e
pensioneve. Shikoni çfarë ka ndodhur në Francë!
Shikoni çfarë ka ndodhur në vendet e tjera të
Europës! Atëherë, si mund të vijmë ne këtu dhe të
bëjmë politikë për një gjë që s’duhej të ishte politike,
por përkundrazi, duhej të mbështetej nga të gjitha
palët. Natyrshëm që ka një impakt ekonomik, i cili
do të ndikojë direkt dhe te sektori privat. Disa
industri duhet të adoptohen, patjetër do të
adoptohen. Një pjesë të riskut financiar e ka marrë
shteti, sidomos për skemën e kontributeve të
sigurimeve shoqërore, prandaj u rrit dhe paga
minimale. Kjo është një masë jashtëzakonisht e
rëndësishme, e cila jo vetëm që ndikon në
ekonominë e vendit, sepse neve na duhet t’i
mbajmë kapacitetet tona ekonomike, që të mos
ndikohen nga këto politika kaq të nevojshme, por
nga ana tjetër, një pjesë të riskut shteti e merr
përsipër. Nga ana tjetër, kjo është një masë e mirë
sociale.
Unë e kam thënë dhe herë tjetër, unë jam krenar
që qeveria socialiste adreson një çështje që është
e mirëfilltë sociale. Administrata publike është e të
gjithëve, është shumë e rëndësishme. Patjetër,
ashtu siç kërkojmë rritjen e rrogës dhe mirëpagimin
e tyre, sepse, në fund të fundit, e thashë, na duhen
njerëz më të mirë, që të rinjtë dhe të rejat ta
ndërtojnë të ardhmen këtu, duhet t’u kërkojmë
edhe më shumë llogari. Kjo duhet të shkojë krah
për krah. Pagat e administratës publike kanë qenë
jo në nivelin e duhur dhe shpeshherë, fatkeqësisht,
në shumë sektorë ne nuk kemi njerëz. Unë këtë e
kam konstatuar dhe vetë kur kam qenë ish-drejtues
institucioni, ish-ministër, nuk gjen specialistë. Kjo
është sfidë për të gjithë, nuk është thjesht çështje
161
Legjislatura e 10-të Viti 2023
politike. Mund të vijmë të flasim sa të duam, por
kjo është një sfidë reale e këtij vendi. Mund të
investosh sa të duash në asete, mund të bësh
rrjete të reja energjetike, mund të bësh spitale të
reja, mund të bësh rrugë të reja, mund të bësh
gjithçka, sepse me para sot mund të bësh gjithçka.
Ekonomia shqiptare dhe buxheti i shtetit po
përmirësohen, falë edhe rritjes ekonomike, përtej
skenarëve që thoni. Por nga ana tjetër, kush do t’i
mirëmbajë këto asete? Faktori njeri është faktori
më i rëndësishëm në çdo fushë të jetës dhe jo më
në mbarëvajtjen e një vendi. Prandaj, kjo masë
shkon direkt te njerëzit, te faktori njeri. Të mbajmë
profesionistët në këtë vend, të ndërtojnë të
ardhmen për këtë vend. Them që kjo është masa
e duhur, në kohën e duhur dhe këtu nuk ka nevojë
për spekulim.
Realisht, ngrihet pyetja: çfarë efekti do të ketë
te sektori privat? Një e preka. Patjetër, shteti do të
marrë përsipër që për një farë kohe të kompensojë,
aq sa mundet sektorin privat.
E dyta. Të flasim dhe të jemi dëshmitarë, më
gjeni sot mua një kompani që paguan nën 40 000
lekë? S’ka më. Nuk gjen më punëtorë me 40 000
lekë të rinj, s’ka mundësi. Sot ka një konkurrencë
në tregun e punës. Ky është realiteti. Ka vende që
kanë asete shumë të mira turistike. Në Jugun e
vendit, në bregdetin shqiptar nuk gjen punonjës
edhe me 80 apo 90 000 lekë. Pra, mos e kini
merakun e sektorit privat, sepse sektori privat
automatikisht do të ndjekë këtë trend. Pasja e
njerëzve këtu, pasja e familjeve këtu, jep
mundësinë për të pasur më shumë njerëz dhe në
sektorin privat, sepse do të ikin njerëzit dhe realisht
beteja jonë kthehet në një betejë kot, betejë fjalësh
këtu. Për çfarë të luftojmë? Prandaj them që masa
do të ndikojë direkt edhe në sektorin privat, për të
mbajtur specialistë dhe njerëz aq të nevojshëm
për ekonominë tonë, qoftë për ekonominë në
sektorin publik, por mbi të gjitha për ekonominë
në sektorin privat. Kjo është e vërteta.
Shikoni kompanitë e ndërtimit! Sot ka shumë
asete prodhuese, po flas për zonën e Elbasanit,
asete të mirëfillta prodhuese, fabrika që
eksportojnë pajisje, madje pajisje industriale. Janë
me mijëra punonjësit në këto fabrika, por ato kanë
një problem, gjetjen e specialistëve. Atëherë, aspak
nuk duhet ta shikojmë me frikë këtë rritje,
përkundrazi duhet ta shikojmë me shumë
pozitivitet.
Natyrshëm (fatkeqësisht, bëhet populizëm,
bëhet edhe polikë) këtu ngrihet edhe çështja e
pensioneve. Shumë e vërtetë. Më falni, por po bëj
një pyetje (se kjo është llogaria më e thjeshtë për
çdo njeri që e njeh abc-në e shtetit), si do të ngrihen
pensionet po nuk u furnizua me para skema e
pensioneve? Atëherë, t’i shtrojmë pyetjen vetes,
nëse paga mesatare në Shqipëri do të shkojë 900
euro në të gjithë sektorët e marrë së bashku, a do
të rritet dhe kontributi për skemën e pensioneve
nëpërmjet skemës së sigurimeve shoqërore?
Përgjigja është “po”. Atëherë, shtrohet pyetja tjetër,
a do të krijohet mundësia që edhe pensionistët të
shikohen me sy tjetër? Po, natyrshëm, sepse shtimi
i financimit të skemës së pensioneve do të
garantojë, mbi të gjitha, këto pensione që kemi, si
dhe do të hapë siparin, do të krijojë hapësirën për
financimin e rritjes së pensioneve në shumë
drejtime. Kështu bëhet kjo. Kjo është politikë e
mirëfilltë shtetërore. Nuk ka asnjë mënyrë tjetër.
Mund të flasim sa të duam ne, por nuk ka asnjë
mënyrë tjetër për ta realizuar atë.
Kështu që, atyre pensionistëve që na dëgjojnë,
ju them: të nderuar pensionistë, fushata mbaroi
(se këta e kishin për politikë përpara fushatës),
jam i bindur që rritja mesatare e pagës do të ketë
efekt pozitiv edhe për ju. Kjo është e garantuar,
sepse vetë skema e pensioneve do të shtojë
financimet për këtë skemë. Faktikisht, në vitin e
fundit kjo qeveri ka treguar bujari për pensionistët.
Nuk po them se ka plotësuar çdo nevojë, se do të
ishim naivë ta thoshim këtë gjë, por vetëm 6 muajt
e fundit janë dhënë 160 000 lekë të vjetër
shpërblime për pensionistët, për efekte të krizës,
rritjes së çmimeve, gjëra që nuk varen nga ne, por
shteti ka treguar se është një shtet me qasje
sociale dhe e ka bërë këtë me masa konkrete.
Realisht, forcimi i kësaj skeme me rritjen e pagave,
do të çojë patjetër dhe në rritjen e pensioneve,
dhe për këtë unë besoj se ka ardhur momenti.
Jam krenar për Partinë Socialiste dhe qeverinë
e Partisë Socialiste, e cila do të bëjë të mundur
edhe këtë kërkesë që e kanë mbarë qytetarët,
sepse patjetër që pensionistët meritojnë më
shumë.
Nga ana tjetër, nuk dua të lë pa përmendur
qesharakllëkun e disave këtu, për atë populizmin
tipik, kur bie fjala te paga e deputetëve. Unë nuk
dua të hyj në këtë temë se sa duhet ta ketë deputeti
pagën, por si ka mundësi të bëhet politikë sot nga
ata njerëz? Pra, është tamam dilemë Zhvejkiane,
se, në fakt, nuk është as dilemë, por është shfaqe
Viti 2023
162
Legjislatura e 10-të
Zhvejkiane, kur thuhet: “Ç’më duhet mua, ç’them
unë”. Pa pikë turpi, voton tjetri në komision para
dy ditësh për rritjen e pagës së deputetëve në ato
nivele që pranon hierarkia e pagave, pastaj këtu
thotë: “Jam kundër”. Ç’është ky qesharakllëk! A
jeni njerëz seriozë? Këtu nuk duhet spekuluar me
këtë temë. Po, atëherë, ta bëjmë që të mos ketë
pagë deputeti, të bëjë edhe punë të tjera, mos ketë
më asnjë kufizim, le të vijnë nga çdo fushë e jetës
dhe le të hiqet ky debat një herë e përgjithmonë,
por jo me këto lloj formash, që për shkak se nuk
kemi këtë, çfarë po bëjmë. Vetë ishit në konsensus,
të gjithë palët e pranuan dhe nuk ka nevojë të
bëhen shfaqje të shëmtuara nga kjo foltore, nga
ata njerëz që me të dyja duart thanë: “Shyqyr që
po rriten, se nuk jetohet më me këto paga, se
deputeti ka vuajtje, ka probleme”, gjë që është e
vërtetë, se është një punë që ka shumë angazhime
dhe natyrshëm ka shumë kufizime.
Kështu që, t’i lëmë këta populizma se s’kanë
vlerë, por ta miratojmë dhe t’i themi suksese kësaj
qeverie, për një politikë aq të nevojshme për të
përballuar një nga sfidat më të mëdha që ka jo
vetëm Shqipëria, por i gjithë rajoni në këto
momente.
Faleminderit shumë!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Gjiknuri!
Fjalën për procedurë e ka kërkuar zoti
Gjekmarkaj.
Agron Gjekmarkaj –  Zonja Felaj, dua të jap
edhe unë një mendim për çështjen e rrogave,
meqenëse jemi në këtë kontekst. Unë besoj shumë
se këto vite ka pasur një strategji për
depersonalizimin e deputetit nga viti në vit.
Depersonalizimi i deputetit, është depersonalizimi
i politikës. Statusi i deputetit, është edhe statusi i
politikës.
Unë shoh dhe po kuptoj sot që në këtë
parlament duhet të jesh biznesmen, që të vish dhe
të bësh politikë, duhet të jesh prokuror, që të vish
dhe të bësh politikë, por nëse je pedagog, nëse je
njeri i zakonshëm, i bie që nuk vjen dot, sepse nuk
ke të ardhura për ta përballuar politikën. Unë e
konsideroj shumë të vonë dhe e konsideroj të
pamjaftueshme rritjen e rrogave, qoftë edhe për
deputetët. Deputetët nuk janë nënkategori, nuk
janë specie për t’u përbuzur. Unë nuk pranoj të
jem hajdut. Unë dinjitetin e kam te rroga dhe
mendoj që është gjëja e duhur dhe e vonuar.
Faleminderit!
Ermonela Felaj  – Faleminderit, zoti
Gjekmarkaj!
Zoti Shehi e ka fjalën.
Të përgatiten zoti Ahmetaj dhe zonja Ina Zhupa.
Dashamir Shehi - E nderuar zonja nënkryetare,
Të nderuar kolegë,
Sigurisht që në princip jemi të gjithë dakord dhe
do ta votojmë këtë ligj. Unë jam prej atyre që këtë
gjë e kam përmendur këtu 3 apo 4 herë, madje ka
pasur edhe komente nga salla: “Po inflacioni, po
kjo”, nga ato përrallat e kota, nga njerëz që nuk e
njohin shumë këtë punë, me thënë të drejtën.
Kështu që, më bëhet qejfi që po i rrisim pagat.
Absolutisht, është një gjë shumë e mirë. Të jesh
kundër rritjes së pagave, them se është një lloj
budallallëku në këtë kohë. Unë them që është e
vonuar, të paktën 5 - 6 vjet, sepse të gjithë tani po
e përmendin, që për efekt të pagave kanë ikur
njerëzit dhe se kjo rritje u bë nën presionin e kësaj
gjëje. Po të ma ktheni mbrapsht kasetën për të
parë ato që kam thënë para 2 vjetësh, do të shikoni
që po këto fjalë kanë qenë, që pagat duhen rritur,
që ta bllokojmë ikjen. A e bllokojnë vetëm pagat?
Jo. A ka faktorë të tjerë në këtë fenomen? Plot,
më të rëndësishëm sesa pagat, por paga është
ajo që ne mund të bëjmë në këtë moment. Them
se paratë kanë qenë aty me kohë, por nejse, kjo
është një gjë e kaluar dhe nuk do të qajmë
qumështin e derdhur.
Po çfarë kam unë problem brenda rritjes së
pagave? Një herë, ne duhet ta kemi transparente
piramidën e profesioneve edhe të shtetit shqiptar,
për të parë ku rriten më shumë, ku rriten më pak.
A shkojmë të godasim pikërisht ata sektorë, në
njëfarë mënyre, të cilët afektohen më shumë nga
rritja e pagave? Unë dua të them se duhet të
tentojmë të rrisim më shumë pagat në arsim, në
shëndetësi, shërbyesit publikë, që janë ushtarakët,
policët. Në qoftë se do ta përqendrojmë
vertikalizimin vetëm tek administrata, do të krijojmë
një piramidë e cila nuk është e vlefshme për këtë
hall që kemi ne. Unë gjykoj se kjo është e para
dhe ne duam një piramidë të qartë, transparente
në gjithë këtë proces, sigurisht, edhe me faturën
anash, se nga do të merren këto para dhe si do të
shpërndahen këto para.
Unë them se paratë gjenden, e kam thënë edhe
herën tjetër, kur kemi folur këtu. Po si do të gjenden
paratë? Në qoftë se ne do të vazhdojmë të mbajmë
gjithë këtë administratë të madhe...
 Se dikush mund të thotë: more, ky do të heqë
njerëz nga puna. Nuk mund të rrijë kjo administratë
163
Legjislatura e 10-të Viti 2023
me një popull me 250 mijë banorë.  Ne bëmë një
reformë administrative për t’i shkurtuar njerëzit,
sepse thamë që do të kursejmë 80 milionë, por,
në fakt, janë rritur shpenzimet për administratën
lokale. Ne thamë që kemi investuar gati 160
milionë, madje disa mburren këtu se investimet
kanë mbërritur tani 200 milionë, në një sërë
institucionesh, sepse presupozohej që një pjesë
e shërbimeve të bëhej elektronike dhe një pjesë e
njerëzve duhej të largohej, të shkurtoheshin.
Kështu që, kjo duhet të jetë politikë konstante për
të gjithë dekadën që vjen, rrit pagat dhe shkurto
njerëzit që shpeshherë mbushin kot zyrat e shtetit.
Nuk mund të bëhet në një ditë kjo. Nuk po them të
hiqen njerëzit në mëngjes nga puna, por unë po
them të bëhet një projekt 5-vjeçar, i cili largon 20%
të administratës dhe në këto kohë ka kërkesë
pune, nuk është më kaq dramatike, sepse mund
të gjejnë punë në sektorë të tjerë. Sigurisht që do
kohë, për mendimin tim.
 E dyta. Rritja e pagave duhet të shërbejë edhe
për ta rindërtuar piramidën, sipas meritokracisë,
sipas nevojave që ka shteti shqiptar. Ç’domethënë
të rriten pagat? Pse është paga?
 Paga, së pari, është shpërblim për punën e
bërë.
Së dyti, është nevojë për qytetarin, sepse do të
plotësojmë dhe disa nevoja të tyre, por është edhe
për të ndërtuar hierarkinë brenda një shteti serioz.
Në qoftë se kjo pagë e shpërndan hierarkinë, e
bën grupe-grupe, unë them që do të mblidhemi
prapë këtu mbas një vit për të diskutuar të njëjtat
probleme.
 Ky ligj i ka dhënë shansin qeverisë, që nuk e
ka pasur më përpara, që çdo lloj ndryshimi në
sektorin e pagave ta ketë dorën e lirë sot dhe nuk
mund të ankohet më që do të vijë në parlament
përherë. S’ka pse vjen. Kështu që, e gjithë kjo
qeveri duhet të ngrejë institucionet që merren me
pagat, të cilat ka vite që nuk i ka. Nuk ka më as
Ministri të Punës, as drejtori të përgjithshme të
pagave dhe as të pensioneve. Pra, i mungojnë këtij
shteti një sërë institucionesh, të cilat projektojnë
politikën e pagave drejt së ardhmes.
Do të ndalem tani te zhurma e madhe e rritjes
së pagave për deputetët, që sigurisht ka brenda
edhe populizmin, edhe trishtimin e diferencimit. Të
them të drejtën, të gjithë këtë zhurmë e ngriti vetë
zoti Kryeministër, duke dalë rreth më rreth dhe
duke u ankuar e duke thënë se ministrat i kishte
bindur ai të mos duan rritje page, por nuk kishte
se çfarë t’u bënte deputetëve. Pra, ky është një
sulm kundër parlamentit në një farë mënyre, dhe
të them të drejtën, më shumë sulmin e ka për
njerëzit e mazhorancës, që po u thotë në një farë
mënyre se nuk janë më kaq të nevojshëm, kaq të
domosdoshëm, le pastaj opozitën. Kështu që këtë
lloj populizmi, shpeshherë të rëndomtë, e ngriti vetë
kryetari i ekzekutivit. Pastaj këtu mund të dalin sa
të duan me propozime të çuditshme.
Pagat e deputetëve duhet të rriten se është e
nevojshme. Sigurisht unë do të kisha preferuar
formulë tjetër, që të mos bëhej ky lloj debati.
Sigurisht që unë e di shumë mirë, edhe shumë
prej jush, që ne jemi shumë këtu, një vend me 2
milionë e gjysmë banorë nuk mund të ketë 140
deputetë. Ka ardhur dita të bëhemi më pak, të
bëhemi 100 ose 90. A i patë zgjedhjet në Greqi?
Përfunduan. Greqia është 4 herë më e madhe se
Shqipëria dhe ka 300 deputetë, po të mateshim
me këtë ritëm, ne do të na binte të kishim 700.
Vendet fqinje këtu, që janë në dimensionin tonë,
kanë më pak deputetë. Ka ardhur dita që deputeti
të paguhet mirë, por të jenë më pak. Edhe nga
administrata e Kuvendit, njëherë e një kohë, këtu
shërbenin 60-70 veta, sot nuk e di se sa janë, se
nuk i kam hyrë kësaj pune, por jam i sigurt që është
dyfishi.
 Të ndalemi te pika tjetër, që të gjithë e prekën
këtu, pensionet. Nëse pagat do të rriten që këtë
vit, presupozohet që rreth 300 milionë të shtohen
në fondin e pagave dhe të pensioneve, siç janë
zërat buxhetorë, që do të thotë se kontributi për
pensionet presupozohet do të rritet me 100 milionë.
Unë do të thosha që kjo qeveri i ka të gjitha
mundësitë të gërmojë xhepat e të shtojë edhe një
100-milionësh tjetër. Po u bënë 200 milionë, duke
ditur se fondi i përgjithshëm i pensioneve është
gati1,2-1,3 miliardë, i bie që të kemi një fond
disponibël për të rritur pensionet mesatarisht 17-
16 %, por mund të rrisim ato të voglat më shumë,
deri në 25%, dhe të mbajmë pensionet më të larta
në një nivel rritjeje më të vogël. Kjo do të shërbejë
jo thjesht për të përmbushur nevojat e mijëra
familjeve të varfra, sepse edhe kaq nuk mjafton,
pasi pensionin shqiptar edhe po ta rritësh 25%,
nuk mjafton, por kjo shërben për t’u dhënë shpresë
mijëra njerëzve se me një politikë serioze mund të
mbërrijnë te niveli i mbijetesës. Kjo është e gjitha,
dhe për këtë duhet t’u drejtohemi seriozisht
qytetarëve tanë.
Përtej zhurmës, demagogjisë, pensionistët janë
Viti 2023
164
Legjislatura e 10-të
një masë e madhe, janë 600 mijë vetë, janë votues,
por ky është një sektor, me të cilin, të them të
drejtën, nuk jemi marrë kurrë me seriozitet. Deficiti
ka qenë gjithnjë aty ku është, rreth 400 milionë në
vit, por, në fund të fundit, për një shtet që ka marrë
gati 10 miliardë para borxh nëpër botë, le ta
durojmë borxhin edhe për pensionistët, ata që kanë
punuar gjithë jetën dhe janë në një nivel mizerjeje.
E bëj këtë lloj propozimi jo për populizëm, as për
propagandë, por mendoj se ka një shteg për të
dalë edhe sistemi i pensioneve nga kjo gjendje që
është sot.
Thënë këtë, nuk do të zgjatem më tepër;
sigurisht që jemi për rritje rrogash, sigurisht jemi
që ky proces të mos përdoret për një propagandë
banale, sepse rrogat pas një viti vetëkonsumohen
nga inflacioni, nga procesi, dhe do të vijmë këtu
prapë për të diskutuar. Unë them se ky duhet të
jetë fillimi i një procesi që duhet të vazhdojë një
dekadë, përtej çdo qeverie, kushdo qoftë, këta apo
të tjerë që mund të vijnë mbrapa, sepse ky  gap i
madh që kemi me vendet e rajonit dhe me
Europën, nuk mbyllet as për një vit, as për dy. Nuk
ka për t’u mbyllur asnjëherë, nëse nuk do të
merremi seriozisht me këtë punë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj- Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Ahmetaj, të përgatitet zonja
Zhupa dhe zonja Ekonomi.
Arben Ahmetaj – Me shumë respekt, në fakt,
do të ndalem tek ajo që tha Dashamir Shehi, me
të drejtë, dhe do t’i referohem edhe një kolegut tim
të mazhorancës, se rritja e pagave është thellësisht
politike. Kur them thellësisht politike, për çfarë
aspekti e kam fjalën? Është një reflektim i një
qeverie në vazhdimësi për vite të tëra, por së fundi,
ky propozim për një rritje historike të pagave dhe
reflektimi politik, ka të bëjë me produktivitetin e
administratës publike, por, gjithashtu, edhe me
hedhjen e një spirance shumë provokative, pozitive
për sektorin privat.
Për statistikë, rritja është 1,6% e PBB-së. Nuk
është bërë asnjëherë, është hera e parë që rritja
është kaq e madhe dhe, në fakt, plotëson
pritshmërinë shumëvjeçare të administratës
publike. Nëse ne i referohemi administratës
publike, si platforma ku do të negociohet, ku po
negociohet integrimi europian, ku hartohen, në
bazë të orientimeve politike, politikat dhe reformat
e një qeverie për 10-12 e më shumë vite, atëherë
sigurisht që administrata meriton të shpërblehet
edhe në raport me suksesin e reformave. Nëse
ekonomia është rritur, PBB-ja nominale është rritur
deri në vitin 2025, me parashikimet 80%, paga
mesatare rritet gati 100 e ca për qind. Kjo do të
thotë që gjithë atë diskutim që bën opozita në
raport me inflacionin apo në raport me rritjet
historike, kjo statistikë e rrëzon.
Në anën tjetër, kur i referohemi një sfide shumë
të madhe ekonomike, sfida ekonomike është te
produktiviteti i kësaj ekonomie, në mënyrë që paga
e sektorit publik të ndiqet nga rritja e pagës së
sektorit privat, pra, paga mesatare në ekonomi.
Nëse në vitin 2025 paga mesatare në sektorin
publik do të jetë 900 euro, në sektorin privat do të
jetë diku te 600 euro. Kjo është kundërshti në një
ekonomi (këtë kundërshti, i ftoj edhe deputetët e
mazhorancës, edhe deputetët e opozitës ta
ndjekin), kjo kundërshti shoqërohet nga një
element shumë interesant statistikor, por
jostatistikor: imagjinoni që në vitin 2013
fitueshmëria, tatimfitimi, por fitueshmëria pastaj në
koncept indirekt, ka qenë 15 miliardë, sot është
48 miliardë. Atëherë, një sfidë për sektorin privat
dhe për të gjithë kapitalin në sektorin privat, që do
të duhet të reflektojnë në mënyrë ekonomike dhe
sociale ndaj të punësuarve: paga mesatare në
ekonomi është rritur me 43%, fiksojeni këtë,
fitueshmëria e sektorit privat është rritur 300%.
Çfarë nuk meritojnë të punësuarit që të përfitojnë
nga rritja ekonomike dhe nga rritja e fitueshmërisë?
Të gjithë përfaqësuesit e kapitalit, që dikush këtej
i quan oligarkë, dikush i quan sipërmarrës, dikush
i quan biznesmenë apo bizneswomen, duhet të
reflektojmë. Pra, është rritur fitimi i tyre 300%,
ndërkohë që paga mesatare në ekonomi është
rritur 45%. Por biznesi, nuk ka reflektuar. Çfarë
bën qeveria me këtë politikë?
Përtej të gjitha atyre që u thanë këtu me të
drejtë, praktikisht qeveria po provokon në mënyrë
shumë pozitive sektorin privat. A largohen më të
mirët sipas disave? Migracioni dhe emigracioni e
ka shoqëruar botën, globin, në forma dhe drejtime
të ndryshme gjithë jetën, për arsye politike, për
arsye luftërash, për arsye ambientale, për arsye
kurioziteti, për arsye ekonomike, të gjitha bashkë
janë. Dhe, iu referua me të drejtë Kryeministri,
praktikisht, ne kemi sot një fuqi centrifugale që
tërheq fuqinë punëtore. Po mirë, nëse kapitali del
në treg dhe kërkon fuqi punëtore dhe oferta e tregut
të punës është indiferente, a ka një analizë pse
kapitali nuk arrin dot të tërheqë fuqi punëtore? Po,
165
Legjislatura e 10-të Viti 2023
sigurisht që duhet të ketë. Atëherë, konkluzioni i
parë është që ti si kapital, ti si sipërmarrës, ti si
entitet ekonomik, aktor ekonomik, nuk e ke ndarë
fitimin tënd më të punësuarin; 43% paga mesatare
e të punësuarve në sektorin privat, 300% fitimi.
Qeveria praktikisht po hedh në tregun e punës
një provokim shumë interesant për pjesën private
të tregut të punës. Po, unë po futem në një reformë
graduale për të rritur pagat e administratës publike,
është çështje vlerësimi, është çështje produktiviteti,
është çështje konsumi, është çështje demografie,
patjetër. Mos harroni dhe një element tjetër, rritja
e konsumit do të fillojë të balancojë kursin e
këmbimit dhe automatikisht do të ndihmojë
eksportin, fenomenet ekonomike, fondamentet
ekonomike nuk gjykohen tek e tek, gjykohen të
gjitha bashkë. Pra, rritja e pagës, sa i përket pjesës
së administratës publike, provokon pozitivisht
sektorin privat.
Tani do t’i referohem diskutimit që bëri Dashamir
Shehi për pensionet. Sigurisht që çdonjëri nga ne,
për populizëm, do të thotë: të rrisim pensionet, të
rrisim pensionet. Është e domosdoshme t’i rrisim
pensionet; iu referua Gazment Bardhi, kur tha se
jemi vonë. Ajo që kuptova unë nga çfarë tha pjesa
e opozitës, foli kryetari i grupit dhe dikush nga
Komisioni i Ekonomisë, praktikisht është një
kundërshti e tërë. Të gjitha ato që ju thatë, janë
arsye pse rritja e pagave është e domosdoshme,
është në kohën e duhur dhe konkluzioni që ju do
ta votoni, presupozon një reflektim pozitiv në raport
më një reformë që po bën qeveria. Unë do të
propozoja që në kohë të bëhej edhe në parlament,
me të drejtë iu referua sërish Dashamir Shehi (se
këtu ka deputetë me shumë eksperiencë, me 20-
25 vjet, që kanë debatuar e diskutuar në
vazhdimësi për këtë), pra, të bëhet një grup pune
qoftë në parlament, qoftë në bashkëpunim me
qeverinë për të parë gradualitetin e pensioneve.
Vetëm rritja e pagave prej 350 milionë, do të sjellë
gati 120 milionë euro kontribute nga punëdhënësit
dhe nga punëmarrësit. Është një burim. Nuk po
them se kjo që po them unë është 100% e saktë,
por grupi i punës për të parë pensionet, ka ardhur
momenti që duhet t’i shohë.
Dua ta mbyll me pjesën demografike, e cila
është shumë e rëndësishme. Që të mbash njerëzit,
siç iu referova, është një histori e vjetër sa globi,
që të mbash njerëzit në tregun e punës, sigurisht
që do të duhet t’i shpërblesh.
Dhe, do ta mbyll fjalën time duke ndarë me
publikun se, nëse paga mesatare në ekonomi, dhe
e përsëris që të na mbetet në mendje duke filluar
që nga vetja e kushdo nga ne këtu, pra, nëse paga
mesatare në ekonomi është rritur 43%, po flas në
ekonomi (privati), fitueshmëria është rritur 300%.
Ne nuk e komandojmë dot kapitalin, as me vendim
qeverie, por është një thirrje shumë e rëndësishme
që fitueshmëria nga kapitali, konsekuencë e tregut
të punës dhe krahut të punës, sigurisht të ndahet
me të punësuarit në sektorin privat.
Faleminderit!
Ermonela Felaj- Faleminderit, zoti Ahmetaj!
Po, zoti Berisha.
Sali Berisha- Fitueshmëria e parafolësit është
rritur 800%, e këtij që flet për fitueshmërinë.
Ermonela Felaj- Zoti Berisha, jo komente për
parafolësit, nëse keni diçka për procedurë do t’jua
japë fjalën, por, nëse nuk keni diçka për procedurë,
do t’ju ndërpres fjalën. Cila është kërkesa juaj
procedurale?
Sali Berisha- Pikërisht për procedurë do të flas,
do të krijojmë sistemin e gjobave për mashtrimin.
Nëse në këtë parlament nuk vendoset sistemi i
gjobave për deputetët që mashtrojnë publikun, ky
parlament nuk meriton të ekzistojë asnjë ditë.
 Ermonela Felaj- Zoti Berisha, do t’jua ndërpres
fjalën, sepse fjala juaj nuk ka lidhje me procedurën.
Ju lutem, uluni! Kur të merrni fjalën sipas listës së
diskutantëve, mund të thoni të gjitha pretendimet
tuaja, por, ju lutem, mos të abuzojmë në këtë
mënyrë tani me Rregulloren. Ju lutem, uluni!
Fjalën e ka zonja Zhupa.
Ina Zhupa- Faleminderit!
Në fakt, me propozimin e zotit Berisha jam
dakord, sepse, nëse do të vendosej sistemi i
gjobave, e gjithë mazhoranca në fund nuk do të
arrinte dot jo të merrte rrogën, por edhe të jepte
nga pasuria për të paguar për gjobat që detyrohen
për mashtrimet që thonë në këtë parlament, por
edhe jashtë tij.
 Vijmë në këtë parlament pas zgjedhjeve lokale,
apo e thënë ndryshe, pas asaj masakre zgjedhore
që ju e bëtë të certifikuar edhe nga çdo institucion
i kapur i zgjedhjeve, nga KQZ-ja juaj, nga organet
tuaja, të cilën e nisët që para se të niste procesi i
zgjedhjeve duke mos na lejuar as të konkurronim
ashtu siç ishim, si parti politike, si grupim politik, të
përfaqësonim opozitën e vendit, atë që, në fakt,
përfaqësojmë me dinjitet.
Ju keni rritur mbështetjen, tha Edi Rama para
pak minutash. Po, ju keni rritur mbështetjen
Viti 2023
166
Legjislatura e 10-të
eksponenciale si kurrë më parë, në të gjitha burgjet
e vendit. Historia politike do të shkruajë që në
burgjet e Shqipërisë ka vetëm vota të majta.
Shpjegimi është i thjeshtë, janë dy arsye: ose
administrata e burgjeve ka manipuluar votimin dhe
është flagrante se si ndërhyn shteti në votimin e të
burgosurve, ose një shpjegim tjetër sociologjik, të
cilin unë nuk e besoj, se krimi qenka vetëm
socialist, dhe nuk paska demokratë të dënuar në
burgje. Nëse ju e besoni këtë të dytën, atëherë
mund të jetë edhe ky shpjegimi. Vetëm një nga
këto të dyja dhe të dyja shpjegojnë shumë qartë
se çfarë ka ndodhur me procesin zgjedhor.
Në Tepelenë 65 të burgosur votojnë pro jush
dhe vetëm 3 pro kandidatit “Bashkë fitojmë”; në
Peqin 119 të burgosur votojnë pro kandidatit tuaj
dhe vetëm 9 vota pro kandidatit “Bashkë fitojmë”;
në Burrel 55 të burgosur votojnë pro kandidatit tuaj
dhe vetëm 10 vota pro kandidatit “Bashkë fitojmë”;
në Belsh 25 të burgosur pro kandidatit tuaj dhe
vetëm 4 vota pro kandidatit “Bashkë fitojmë”.
E fundit, por jo nga rëndësia, në fakt ajo që
bëri edhe rokadën, Bashkia e Rrogozhinës në
histori do të ngelet si bashkia që e morët me votat
e burgut, ku kandidati i “Bashkë fitojmë” ishte 53
vota para dhe ju shfaqët në mënyrë magjike kutinë
e burgut ku do të vulosnit fitoren e kandidatit tuaj
me 92 vota pro dhe vetëm 12 vota për kandidatin
“Bashkë fitojmë”. Kjo është mënyra se si ju keni
bërë zgjedhjet dhe se si keni garantuar
mbështetjen e lartë të qytetarëve për fitoren e kësaj
mazhorance.
Para pak minutash, po Kryeministri tha: “Nuk
duhet të bëni politikë me largimet e shqiptarëve”. I
njëjti Kryeministër, që me zë dhe me figurë,
regjistrim të cilin unë mund t’jua vendos edhe tani,
ka thënë se shqiptarët ikin nga Shqipëria se këtu
nuk jetojnë dot, por atëherë ishte viti 2013, kur ishte
në opozitë dhe e mendonte që shqiptarët largohen
pikërisht nga politika, nga keqqeverisja. Nëse
largimet atëherë ishin 1/100-ta e largimeve sot,
imagjinoni se çfarë ka ndodhur me qeverisjen dhe
me politikën gjatë këtyre 10 vjetëve që qeveris Edi
Rama. Përgjigjen besoj e kuptoni vetë.
Një popull i varfër është një popull shumë lehtë
i kontrollueshëm dhe kjo, në fakt, është premisa
me të cilën ju keni qeverisur. Një popull i varfër
është një popull që blihet më kollaj në zgjedhje,
një popull i varfër është një popull që kërcënohet
më lehtë nga forca e pushtetit. Me këtë premisë e
keni mbajtur popullin e varfër. Ne jemi i vetmi vend
në rajon që nuk kemi të përcaktuar minimumin jetik.
Është momenti që ky parlament të bashkohet
njëzëri, majtas edhe djathtas, për të vendosur
minimumin jetik. Sipas studimit të fundit të Avokatit
të Popullit, 9,9% e pensioneve minimale janë më
të ulëta se minimumi jetik, pra ata 9,9% jetojnë në
kushtet e mbijetesës, jetojnë në kushte ku nuk dinë
nëse do të kenë bukë për të nesërmen. 37,5% e
pagesave të papunësisë janë më të ulëta se
minimumi jetik.
Pra, ata njerëz që jetojnë me pagesat e
papunësisë jetojnë në kushtet e mbijetesës, 37,5%
e tyre. Ky duhet të ishte shqetësimi i këtij
parlamenti. Është minimumi jetik i llogaritur nga
Avokati i Popullit dhe është 3-fish më i lartë se
ndihma ekonomike, 300% më shumë. Pra, njerëzit
që jetojnë në këtë vend me ndihmë ekonomike e
kanë të pamundur edhe konceptin e mbijetesës,
po nuk u ndihmuan nga të afërmit, po nuk kërkuan
lëmoshë dhe po nuk sakrifikuan çdo ditë të tyre si
të fundit. Dhe për këtë përcaktimi i minimumit jetik
është edhe më i rëndësishëm, sepse lidhet me
pagesat e papunësisë, me pensionin, me ndihmën
ekonomike, lidhet pikërisht me atë shtresë, e cila
ndihet më e shtypur, më e varfër, më e
nëpërkëmbur dhe me të cilën ju tregtoni kollaj edhe
votën për një pushtet të blerë.
Në fakt, zgjedhjet e treguan qartësisht se si
shkelej Kushtetuta ditën me diell, se si Kryeministri
5 fjali të fjalimit të tij i kishte të gjitha në shkelje të
Kushtetutës, se si kërkonte mospjesëmarrjen në
zgjedhje, shkelje e hapur e Kushtetutës, se si
thoshte që nuk do t’u jepte fonde kryetarëve të
bashkive nga koalicioni “Bashkë fitojmë”, shkelje
po aq e hapur e Kushtetutës dhe me këtë krenohej,
dhe i fuste një tallava në fund. Në fakt, tallavaja,
mjafton të shikoni kasetat e atyre viteve, më kujtoi
takimet që bënte nëpër qytete Rrapush Xhaferri,
të cilin e prisnin njësoj si Ramën, me dajre, muzikë,
me këngë për të dhe në fund premtonte edhe ai
mrekulli njësoj si Edi Rama. Fundin ia dini besoj
dhe besoj se do të jetë i njëjtë edhe për Edi Ramën.
Zonjën Shkodër e shndërruat në shoqja
Shkodër. Me gjithë makinerinë e shtetit, me gjithë
makinerinë e parave të pista të bandave, të
njerëzve të cilët kërcënuan dhe manipuluan
rezultatin e një qyteti, i cili, të jeni të sigurt, demokrat
është, demokrat do të jetë dhe ju nuk e shndërroni
dot sado të mund të blini rezultatin zgjedhor.
Meqenëse keni nisur turin e falënderimeve,
turin e falënderimeve përveçse duhet ta ndalni në
167
Legjislatura e 10-të Viti 2023
çdo burg të vendit si mbështetja juaj më popullore,
duhet ta ndalni edhe në çdo rajon të policisë. Duhet
ta ndalni, sepse Policia e Shtetit kësaj radhe mori
pjesë në mënyrë aktive në fushatën elektorale.
Mjafton t’ju them rastin e Delvinës, ku kandidati
nuk ishte më shumë sesa kushëri i parë i Ardi Veliut
dhe Policia e Shtetit kishte urdhër të prerë të
monitoronte kandidatin e opozitës ku shkonte, kë
takonte dhe për t’i dërguar mbrapa njerëz me
uniformën e policisë për t’i kërcënuar.
Policinë e Shtetit jo vetëm kaq, por e përdorët
edhe për takimet tuaja elektorale, duke i reklamuar
këto me paturpësi edhe në Facebook , teksa
deputetja shkonte në Delvinë dhe thoshte, sot në
një familje të nderuar të policit, njeriut që nuk duhet
të kishte marrë pjesë në fushatën elektorale, sipas
ligjit. Por ju nuk pyetët për këtë, sepse ju jeni vetë
ligji, vetë Maliqi. Ju arritët të sillnit në Sarandë
bandat. Kjo nuk ka ndodhur ndonjëherë. Në fakt,
ai që foli para meje ka qenë përballë meje në vitin
2021 dhe nuk i solli bandat në Sarandë, nuk arriti
deri aty, sepse e dinte që është një qytet me shumë
kulturë që nuk i pranon bandat. Për herë të parë
keni një rakord tjetër në Sarandë, keni humbur
këshillin bashkiak në Sarandë. Keni humbur atë
që nuk e keni humbur në 32 vjet, e humbët kësaj
radhe. Pse? Sepse paratë i hodhët vetëm për
kandidatin, për kandidatin e importuar të mafies
së ndërtimit dhe e latë mënjanë këshillin bashkiak,
kjo për të kuptuar mbështetjen reale që ka Partia
Socialiste.
Çfarëdo që të bëni, ju nuk na ndaloni dot që ne
të themi fjalën tonë këtu, të jemi opozitë. Edhe e
vetme ngelsha, opozitë do t’ju bëj çdo ditë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Zhupa!
Fjalën e ka ministrja Ekonomi.
Milva Ekonomi – Faleminderit!
Zonja drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Në fakt, ne vijmë këtu në këtë seancë, pas një
periudhe ndërprerjeje për arsye të zgjedhjeve
lokale dhe aty populli vendosi. Ngjyra që ka marrë
harta e Shqipërisë është një ngjyrë që tregon se
populli beson në ato që thua dhe shikon ato që
bën. Në fakt, kjo ishte motoja kryesore e Shqipërisë
për të kuptuar që viti 2030 do të jetë një situatë
komplet ndryshe për të gjithë banorët e
Republikës, ku Shqipëria së bashku me Partinë
Socialiste mendon se do të ketë një rritje
ekonomike të konsiderueshme, duke u bërë një
forcë në rajon, eksportuese neto e energjisë
elektrike, por edhe një vend që ka turizëm të
zhvilluar.
Dhe për t’i bërë të gjitha këto, pa dyshim që
punon çdo ditë, punon çdo bashki çdo ditë, punon
çdo punonjës çdo ditë dhe kjo ishte arsyeja pse
besuan shqiptarët. Sepse, në momente të vështira,
siç ishte tërmeti, u mor përsipër të rindërtohej vendi
dhe banorët e shumë bashkive, më shumë se 13
bashkive, panë ditë për ditë jo vetëm se si
rregulloheshin shtëpitë e tyre, por edhe se si
përmirësohej jeta e komuniteteve me infrastrukturë
rrugore, elektrike, ujore, me më shumë shkolla,
çerdhe dhe kopshte, ndërkohë, duke u dhënë
mundësi komuniteteve të zhvillonin biznesin e tyre.
Prandaj, në momentin kur ne menduam që ka
ardhur koha për të bërë një reformë pagash,
natyrisht pamë edhe historikun e kësaj periudhe
10-vjeçare. Nuk ka qenë e lehtë, sepse nuk ishte
vetëm pandemia ajo që ndikoi, përveç tërmetit, por
edhe e gjithë pjesa tjetër e tregjeve botërore, duke
filluar nga lufta në Ukrainë, që dha edhe një goditje
në zinxhirin e furnizimit me shumë materiale, rriti
çmimet në tërë botën, por përveç asaj edhe beteja
që po bëhej me burimet e energjisë. Kështu që, të
gjitha këto i dhanë një kosto inputeve që
përdoreshin në produkte.
Megjithatë, INSAT-i mati edhe për vitin e kaluar
rritjen ekonomike. Ne të gjithë e dimë se rritja
ekonomike që u nxor nga INSTAT-i ishte më e lartë
sesa ajo që parashikuan organizmat
ndërkombëtarë, duke shkuar në 4,84%, një rritje
ekonomike që vinte nga të gjithë sektorët, sektori
i industrisë nxjerrëse dhe përpunuese, sektori i
ndërtimit, sektori i shërbimeve financiare, por mbi
të gjithë qëndronte sektori i turizmit, i cili dha një
kontribut shumë të rëndësishëm në ekonominë e
vendit, por, gjithashtu tregoi që në Shqipëri
mundësitë për të bërë më mirë, janë edhe më
shumë.
Ju po e shihni se 3-mujori i parë i këtij viti ka
filluar me një rritje turistike, të cilën nuk e
imagjinonim kurrë më parë. Nga ana tjetër,
inflacioni ishte një element që Banka e Shqipërisë
e kontrolloi, duke u përpjekur që me politikat
stabilizuese t’i jepte një kontroll mbi inflacionin dhe
të merrte masa të tilla që popullata të mos dëmtohej
nga kjo gjë dhe në fund të vitit, kur u bë matja,
inflacioni në Republikën e Shqipërisë ishte vetëm
6,7%. Ndërkohë, për këtë arritje shumë institucione
ndërkombëtare si Joint Vienna Institute dhe të tjerë
Viti 2023
168
Legjislatura e 10-të
e falënderuan Shqipërinë për modelin që dha në
rajon për mbajtjen e inflacionit të kontrolluar.
Librat e shtetit, të Ministrisë së Financave,
treguan që në vitin 2022 edhe të ardhurat nga
tatimet u rritën, por kryesisht të ardhurat nga TVSH-
ja, për të cilat kanë nevojë të ndalem, ishin 14,2%.
Por, ky inflacion dhe kjo e rritur nga TVSH-ja tregoi
se ekonomia nuk performoi mirë për arsye të rritjes
së çmimeve, por ekonomia performoi mirë për
arsye të rritjes së produktivitetit. Kjo ishte baza, e
cila bëri që i gjithë stafi i Ministrisë së Financave, i
drejtuar nga Kryeministri, shumë shpesh edhe nga
zëvendëskryeministrja, të mendonin së bashku për
një reformë të pagave.
Kur flasim për reformën e pagave, ka shumë
institucione ndërkombëtare që e orientojnë
politikën e pagave. Një nga këto institucione është
Zyra Ndërkombëtare e Punës, e cila ka dhënë
rekomandime për vendet që kanë aderuar në të,
se paga midis pagës shtetërore dhe pagës
minimale duhet të jenë në kufijtë e 60%-it. Po ta
shohim Shqipërinë në vitin 2018, nuk e kishte këtë
nivel, as në vitin 2022 Shqipëria nuk e kishte këtë
nivel, Shqipëria po tenton ta arrijë këtë nivel në
këtë moment që ne po bëjmë reformën e madhe
të pagave.
Siç jua thashë, kjo bëhet për dy arsye.
E para, sepse ia dolëm të bënim disa gjëra që
i jepnin mundësi rritjes së produktivitetit.
E dyta, sepse kishim të ardhura.
Nga ana tjetër ne sot vëmë re se në vendet e
Europës ka një presion shumë të lartë mbi tregun
e punës. Të gjitha vendet europiane pas
pandemisë kanë kuptuar, jo vetëm europiane por
në nivel global, se kanë nevojë për të prodhuar
më shumë mallra dhe thërrasin punëtorë
nëpërmjet mobilitetit. Kjo gjë ndodhi edhe në
Shqipëri. Por në Shqipëri ajo që ndodhi ishte se,
po të shohim të dhënat e punësimit dhe të
papunësisë të prodhuara nga INSTAT-i, kërkesa
për punë gjatë vitit të kaluar u rrit me 3,9% dhe
shkalla e papunësisë ishte më e ulët edhe sesa
para pandemisë, megjithatë vende pune pati plot.
Kjo bëri nga ana tjetër që edhe bizneset, në disa
kategori, të rrisnit pagat e punonjësve të tyre, duke
marrë parasysh se e donin fuqinë e punës të bënte
detyrat e tyre të përditshme, por kjo kërkonte nga
ana tjetër edhe një reflektim të politikës së qeverisë
për rritjen e pagave. Natyrisht që qeveria shqiptare
përdori çdo forum për të diskutuar me biznesin,
për të kuptuar se si mund ta rriste pagën dhe ku
mund ta rriste pagën.
Gjatë diskutimeve me biznesin u konkludua në
diçka shumë të rëndësishme. E para, ishte shumë
e rëndësishme që paga të rritej, por kishte sektorë,
të cilët nuk mund të shkonin në pagën minimale
400 mijë lekë menjëherë. Ndaj për qeverinë, në
një nga politikat e saj të mëvonshme ose të
menjëhershme, duke filluar që nga 1 prilli, ishte
marrja e masave për subvencionin e sigurimeve
shoqërore për të gjitha ato biznese që nuk arrijnë
dot të përballojnë rritjen e pagave në 40 mijë lekë
për stafin e tyre që kanë punësuar. Pra, edhe rritja
e pagave u bë në konsultim të vazhdueshëm me
biznesin.
Sot ne jemi në një moment kur kërkojmë edhe
më shumë afërsi me tregjet globale. Shqipëria, ju
e dini, ka hyrë në një moment shumë të
rëndësishëm historik, që është momenti i integrimit.
Në momentin e integrimit, administrata publike
duhet të punojë më fort, administrata publike duhet
të jetë e aftë që acqui-në ta marrë, ta përkthejë
dhe ta përshtatë në kushtet e ekonomisë sonë të
brendshme, duke bërë politika ekonomike dhe
sociale të ndryshme nga më parë dhe duke
bashkëbiseduar vazhdimisht me biznesin, sepse
pjesa më e madhe e acqui -së lidhet me
përmirësimin e tregjeve. Kështu që në këtë
moment, rritja e pagave bëhet shumë e
rëndësishme jo vetëm për të motivuar që të kemi
një administratë më efikase, por bëhet shumë e
rëndësishme edhe për të motivuar biznesin që ta
konsiderojë fuqinë punëtore si asetin e vetë
ndërmarrjes. Këtu jemi sot, duke pasur një pagë
mesatare, që në fund të vitit 2024, për
administratën publike do të shkojë 900 euro. Ju e
dëgjuat që me këtë pagë ne konkurrojmë vendet
e rajonit, ngelemi pak pas Serbisë dhe Malit të Zi,
por nuk jemi më të fundit në rajon.
Gjithashtu, u mor në konsideratë që bashkë me
rritjen e pagave edhe jeta e përditshme e familjeve
shqiptare duhet të jetë në përmirësim të
vazhdueshëm, duke u rritur atyre fuqinë blerëse
dhe masën e konsumit.
Edhe për inflacionin, Banka e Shqipërisë do të
tregojë vëmendjen e duhur për të bërë të njëjtën
politikë stabilizuese makro-ekonomike që ndoqi
gjatë vitit të kaluar. Banka e Shqipërisë e ka
projektuar rritjen ekonomike të Shqipërisë, edhe
për këtë vit, një rritje të qëndrueshme dhe më të
madhe.
Pa dyshim, ne jemi gjithashtu të ndërgjegjshëm
169
Legjislatura e 10-të Viti 2023
se në momentin që do të rrisim pagat, ky ligj do të
shoqërohet edhe me diçka tjetër, që janë aktet
nënligjore. Në aktet nënligjore, ne socialistët kemi
pasur gjithnjë në vëmendje se ai që merr më
shumë duhet të paguajë më shumë. Prandaj, për
ne, zerimi i taksës për ata që janë me pagë deri në
40 mijë lekë, dhe ne synojmë ta çojmë këtë pagë
në 45 mijë lekë në fund të mandatit tonë, taksimi
duhet të jetë zero; duhet të përgjysmohet taksa
për ata që marrin pagë deri në 50 mijë lekë, si dhe
do të reduktohet taksa për ata që marrin një pagë
nga 150 deri në 200 mijë lekë. Ky është një detyrim
që ne e kemi ndaj punonjësve, për të bërë një
progres në punën tonë të përditshme dhe për të
rritur edhe pjesën e mirëqenies së familjeve tona.
Por të mos harrojmë se nga ana tjetër është
shumë e rëndësishme ta kujtojmë, se gjatë vitit të
kaluar ishte po ky kujdes që tregoi mazhoranca
edhe për pensionistët. Pensioni i pensionistëve u
indeksua dy herë, duke pasur parasysh inflacionin
dhe masa e indeksimit ishte 9,5%, në krahasim
me 6,7 që doli inflacioni kombëtar. Nga ana tjetër,
një masë e rëndësishme që mori qeveria për
pensionistët ishte edhe shpërndarja e të ardhurave
të grumbulluara nga taksimi i dyfishtë që iu
grumbullua ndërmarrjeve që prodhonin energji
elektrike dhe iu shpërnda pensionistëve në
pranverën e këtij viti. Nuk duhet të harrojmë që
pensionistët, sikurse edhe biznesi i vogël, nuk
paguajnë çmimin e rritur të energjisë elektrike. Për
momentin, kur po marrim në konsideratë një
politikë të tillë reformuese të pagave, natyrisht që
e ardhura e disponueshme e familjeve shqiptare
do të jetë në vëmendjen e qeverisë, sikurse është
edhe e ardhura e disponueshme e familjeve me
pensionistë, që janë në të gjithë territorin e vendit.
Jo vetëm këtë, por duhet të kemi parasysh edhe
një gjë tjetër, që gjatë këtyre viteve jemi munduar
shumë të ulim edhe pabarazinë. Të dhënat nga
INSTAT-i na tregojnë se pabarazia, që rrjedh nga
koeficienti “Gini”, në harkun kohor të 3 vjetëve
është ulur nga 34,3% në 33%, çka tregon se edhe
këtu po bëjmë kujdes, që të mos i lëmë ata që
kanë të ardhura të ulëta në nivele të tilla të sigurimit
të mirëqenies, pasi meritojnë kujdes dhe vëmendje
nga qeveria.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Fjalën e ka zoti Erion Braçe.
Të përgatiten zoti Leskaj dhe ministri i
Drejtësisë, zoti Manja.
Erion Braçe – Të nderuar kolegë,
E nderuar drejtuese e seancës,
Ky Kuvend po merr sot vendimin më të
rëndësishëm të tij në planin ekonomik, financiar,
por edhe social të dekadës së fundit, që ndryshon
fort shpërblimin e punës së gjithkujt: punonjësit të
shërbimeve publike, nëpunësit të shtetit, shërbyesit
të shtetit me përgjegjësi për sigurinë kombëtare,
për sigurinë e jetës dhe të pronës së çdo qytetari,
shërbyesit të shtetit dhe të qytetarit, me përgjegjësi
për të bërë e dhënë drejtësi, shërbyesit të shtetit
edhe në ato punë, që disa këtu në këtë sallë apo
jashtë saj nuk i kanë bërë dhe nuk i bëjnë kurrë as
si punë shtëpie, por, në krahun tjetër, i duan për
punët e shtëpisë, dhe jo vetëm, i duan edhe për
atë fjalinë e ndyrë që ishte deri dje edhe këtu, në
këtë sallë: “Edhe një pastruese në filan institucion
merr më shumë sesa ne”; një herë kjo, dhe, në
anën tjetër: “Na e rritët neve dhe nuk ua rritët
pastruesve rrogën”, thënë po përsëri këtu. Ky
vendim ndryshon fort shpërblimin e punës edhe si
pagë minimale, edhe si pagë mesatare, dy më të
rëndësishmet këto në tregun e punës, por edhe
në ekonominë kombëtare e familjare.
39 miliardë lekë më shumë do të jetë shpërblimi
i punës në fund të vitit të ardhshëm për 129 mijë e
860 njerëz, e, prej këtyre, po aq familje do të kenë
këto të ardhura më shumë.
99,34% e 39 miliardë lekëve do t’u shkojnë
99,9% të 130 mijë shërbyesve e nëpunësve të
shtetit.
Paga minimale vendoset sot 40 mijë lekë dhe
në vitin 2025 do të jetë 45 mijë lekë, por e kemi
gjetur vetëm 22 mijë lekë 10 vjet më parë. Paga
mesatare është rreth 71 mijë e 630 lekë, por sot
vendoset të shkojë rreth 107 mijë e 257 lekë. E
kemi gjetur vetëm 41 mijë lekë, 10 vjet më parë!
Vitin tjetër do të jetë 4875 lekë për ditë pune,
thuajse 40 euro në ditë, gjë që na bën shumë
konkurrues në rajon, por edhe në çdo punë të
zakonshme kudo jashtë, nga punët që bën edhe
juristi i këtushëm, edhe ekonomisti, edhe bujku aty
ku shkon.
Dua ta them e ta shpjegoj me durim, se vendimi
që po marrim sot nuk është një instrument për të
mundur kundërshtarin politik në këtë sallë, të
sotmin apo të djeshmin, apo për t’u pasuruar ne,
por një instrument për të qenë në betejë për
punëtorët, për të zotët, për të duhurit, për të gjithë
ata që largohen nga ky vend nën efektin e
pamundësisë këtu dhe, natyrisht, mundësisë kudo
Viti 2023
170
Legjislatura e 10-të
gjetkë, përfshirë rajonin, Europën, përfshirë edhe
Amerikën, të gjitha në konkurrencë apo në betejë
për punëtorë, edhe për punëtorët tanë.
Për të qenë në këtë betejë, me këtë vendim do
t’u kalojmë 12,8 miliardë lekë shërbyesve publikë
në arsim. Edukatorëve u shkon paga 87 mijë e
300 lekë, mësuesve në shkollën 9-vjeçare u shkon
paga 99 mijë e 50 lekë; mësuesve në shkollat e
mesme u shkon paga 110 mijë e 800 lekë,
ndërkohë që në vitin 2013 këto rroga ishin: 32 mijë;
59 mijë e 600; 62 mijë e 300 lekë.
Do t’u kalojmë shërbyesve publikë në
shëndetësi 5,76 miliardë lekë. Infermierëve u
shkon paga 87 mijë e 118 lekë; mjekëve specialistë
u shkon paga 174 mijë e 101 lekë; mjekëve të
përgjithshëm u shkon paga 136 mijë e 672 lekë,
ndërkohë që në vitin 2013 këto paga ishin: 28 mijë;
56 mijë; 51 mijë lekë.
Do t’u kalojmë shërbyesve publikë nën uniformë
e gradë në institucionet e sigurisë, 4,75 miliardë
lekë. Inspektorëve në polici u shkon paga (më e
ulëta) 80 mijë e 500 lekë; kapterëve në ushtri u
shkon paga (më e ulëta) 80 mijë e 500 lekë;
inspektorit të parë në Gardë i shkon paga 80 mijë
e 500 lekë; inspektorit të parë në burgje i shkon
paga 80 mijë e 500 lekë; zjarrfikësve u shkon paga
(më e ulëta) 74 mijë lekë. Ky është vendimi.
Politika është edhe më e madhe sesa kaq,
bëhet edhe fiskale. Rrogat deri në 50 mijë lekë
tatohen me zero për qind, ose zero lekë, dhe çdo
lek më shumë në rrogë i nënshtrohet një tatimi
progresiv, që bëhet edhe më i drejtë, deri te rroga
më e madhe e gjykatësit më të shtrenjtë në këtë
vend (ai e ka rrogën më të madhe), por ka edhe
më shumë. Të ardhurat nga sipërmarrja e vogël,
ajo me xhiro deri në 140 milionë lekë tatohen me
zero lekë, madje edhe ata që janë të pasur janë
thjesht të pasur, rrinë dhe arkëtojnë, tatohen pak
dhe sheshtë, vetëm 10%. Ka nga këta edhe këtu,
që bërtasin, siç ndodhi edhe sot, por si të pasur
tatohen më pak, si deputetë tatohen më shumë.
T’i themi disa të vërteta, apo jo? Populizmi meriton
veç të vërteta!
Shikoni! E kam pafund të vështirë të them si
vijon, në prezencë të pensionistëve, pa më të
voglin diskutim (nuk kam gojë të flas para tyre), të
cilët marrin të ardhurat më të ulëta sot në këtë
vend, që edhe pas këtij vendimi do të jenë po sërish
njerëzit dhe familjet me të ardhurat më të ulëta në
këtë vend, e, pa më të voglin diskutim, duhet të
jetë qëllimi i vetëm i kësaj salle më pas.
Për të pasurit edhe në këtë sallë, nga
sipërmarrja, për të tjerë këtu, që kanë burime të
dyta dhe të treta të ardhurash nga pasuria, nga
sipërmarrja në të gjitha dimensionet e saj ligjore e
antiligjore, me tatime të paguara e me evazion
fiskal të shquar, për cilindo që e folura rreth parasë
e dërgon në haurin e histerisë, sinqerisht, jam
kurioz të di: nëse Marksi do të ishte sot gjallë, a do
ta kuptonte histerinë e atyre jashtë, qoftë edhe si
marksist? Kam gojë të flas me pashë! Turpin nuk
ma tregon dot kurrkush në këtë sallë!
 Prej vitit 1990, kemi zgjedhur demokracinë të
parën dhe jemi përpjekur ta bëjmë të funksionojë
përmes institucioneve. Kemi bërë mirë, por,
natyrisht, kemi bërë edhe keq, aq sa e kemi futur
vendin në cikle që e kanë dëmtuar rëndë
shoqërinë, e, mbi të gjitha, njerëzit që banojnë këtu.
Pikërisht se është kështu, demokracia dhe
institucionet e saj janë të parat; po, ne kemi pranuar
me vullnet të plotë që drejtësia të jetë mbi ne për
gjithçka, përfshirë korrupsionin në çdo nivel,
përfshirë korrupsionin edhe mes radhëve të
politikës, patjetër, por përfshirë korrupsionin edhe
mes radhëve të drejtësisë, sepse duam të jemi të
barabartë para ligjit.
Kemi vendosur drejtësinë mbi të gjitha. Ata sot
marrin rrogat më të larta në këtë vend, por nëse
doni që ky institucion të ketë integritet, të ketë
dinjitet, të vendosë drejt e ndershëm, ndaleni
linçimin mbi deputetët këtu edhe jashtë kësaj salle.
Për fat të keq, kjo seancë nisi me linçim. Bëjeni
deputetin të funksionojë, që Kuvendi të
funksionojë, bëjeni Kuvendin të funksionojë, që
demokracia të ketë një shtëpi të sajën!
Shikoni! Vetëm 0,66% e fondit prej 39
miliardësh, për të cilin ne vendosim sot (po e them
edhe për qytetarët), shkon për deputetët; po e
përsëris: 0,66%. Deputetët janë vetëm 0,1% e 130
mijë përfituesve nga ky vendim që po marrim sot;
0,1%, që përfitojnë 0,66% të fondit të përgjithshëm
që materializon këtë vendim.
Shpresoj shumë që Marksi të na dëgjojë nga
atje ku është dhe të gjithë marksistët të fillojnë të
kuptojnë se sa banale është të bësh populistin në
derën e Kuvendit apo edhe brenda Kuvendit.
(Bie gongu.)
Sikur koha ishte e pakufizuar!
Ermonela Felaj  - E pakufizuar është për
ministrat.
Megjithatë, përfundojeni, ju lutem!
Erion Braçe – Nga ajo rrogë bruto, që i ulërin
171
Legjislatura e 10-të Viti 2023
në fytyrë çdo qytetari prej tri ditësh, 85 mijë e 0,3
lekë është vlera e ndalesave si tatime e sigurime,
47 mijë e 457 lekë është veç tatimi mbi të ardhurat
dhe trefishohet nga ai që ne paguajmë sot. Dua
t’jua kujtoj tatimin progresiv mbi këtë rrogë. Dua
t’ju kujtoj favorin prej 10% për të pasurit që rrinë
dhe arkëtojnë, që paguajnë shumë më pak se çdo
deputet në këtë sallë, madje do të paguajnë shumë
më pak edhe se çdo mësues dhe çdo pedagog
me rrogat e reja jashtë kësaj salle.
Dëgjova ministren, që e quajti “reformë”
vendimin e sotëm. Në fakt, duhet të bëhet reformë,
pasi reformat kanë si qëllim produktivitetin. Deri
tani po marrim vendim për të shpërndarë para,
madje në administratë, pa pasur parasysh fare
çmimin e punës.
Edhe një herë, më herët dëgjova ministren e
Financave ta shquante këtë vendim si nxitje edhe
për sektorin privat. Në fakt, ajo çka na duhet është
produktiviteti, si tregues i qartë i eficiencës jo vetëm
të administratës, por edhe të kësaj politike që po
miratojmë sot. Sot nuk e kemi këtë, kemi një sistem
rekrutimi në administratë, që bie shpejt nën
presion, lëshon e lëshohet, degradon në
klientelizëm, në korrupsion, në përtaci, në zvarritje
dhe dështon të jetë konkurrues. Ka edhe një të
keqe më shumë, është thelbi i kulturës se: “naj gjo
tjetër, përtej rrogës, duhet me e marrë”. Ka edhe
një të keqe fare: është një sistem i ngurtë, që duhet
të hapet përkundrejt talentit, që është jashtë
sistemit të administratës publike sot që flasim.
Duhet të ndryshojmë fort këtu: “Rroga nuk mjafton”,
ndaj duhet një sistem i ri, i mbështetur fort te
produktiviteti dhe që matet me rezultate për cilindo.
 Këtu kam dy sugjerime, pa më të voglin
diskutim.
I pari lidhet me distancën e madhe në vlerësimin
e punës nga drejtuesit te nëpunësit (është e
paarsyeshme) në administratë, agjenci
ligjzbatuese, ndërmarrje shtetërore, shoqëri
aksionare me 100% kapital shtetëror.
Sugjerimi i dytë është që duhet kufi për rrogat
e drejtuesve të korporatave publike. Produktiviteti
duhet të udhëheqë edhe aty (në korporatat
publike). Nëse i referohen ligjit “Për shoqëritë
tregtare”, që na u tregua në komision si kufizues,
pikërisht për të ndërmarrë një iniciativë për të vënë
kufijtë mbi rrogat e drejtuesve të korporatave
publike, atëherë të sillen si të tillë, si shoqëri
tregtare në tregun e punës dhe të paguajnë me
çmimin real të punës edhe punëtorin në secilën
prej korporatave publike.
Në anën tjetër, nëse i pranojmë të gjitha efektet
pozitive të këtij vendimi, shpërblim më i mirë i
punës, të ardhura më të mëdha dhe konsum më i
lartë, duhet të kuptojmë që para kemi edhe një
sfidë shumë më të madhe, gjithashtu, sfiduese:
çmimet. Çmimet janë problemi më i madh që kemi
tani, pasi po i japim rrugë çështjes së të ardhurave
për çdo familje. Posaçërisht çmimet e larta, që nuk
ndryshojnë, janë një lajmës i fortë dhe i qartë i një
tregu të kapur dhe fare konkurrues, në marrëveshje
edhe për çmimet, edhe për fitimet. Inflacioni i
importuar po bie, çmimet jo. Duhet t’i bëjmë tregjet
të funksionojnë, duhet të bëjmë që ekonomia e
tregut të funksionojë lirshëm, që të konkurrojë çdo
operator në treg, ata që janë apo të tjerë që duhet
të hyjnë në treg, me qëllim që çmimet të shkojnë
aty ku po i çon ekonomia përmes inflacionit në
rënie.
Kjo që po ndodh sot në tregje me çmimet,
natyrisht që është përtej ekonomisë, sepse, po të
ishte ndryshe, gjithçka do të funksiononte në
zbritje, në uljen e çmimeve, veçanërisht të
produkteve të fabrikuara, të përpunuara dhe të
importuara, çmimet e të cilave në tregjet
ndërkombëtare po vijnë duke rënë. Në qoftë se
nuk e bëjmë ekonominë të funksionojë në të gjitha
dimensionet e saj (unë po ndalem në dy aspekte),
në atë të konkurrueshmërisë, që, si pasojë, sjell
çmime më të ulëta për qytetarët kudo që ndodhen
në këtë territor, pa më të voglin diskutim që vendimi
që po marrim sot do të vlejë shumë pak, do të çojë
para te konsumi, konsumi do të çojë para në ato
tregje që janë të kapura nga 3-4 operatorë, që na
e solli në vëmendje shumë qartë kriza e një viti
më parë dhe veçanërisht funksionimi i bordit të
ushqimeve. Në rast se ne do të vazhdojmë ta
ushqejmë ekonominë me çmime të larta, pa më të
voglin diskutim që edhe politika e sotme do të
dështojë, e, në krahun tjetër, unë nuk besoj se
sektori privat do të udhëhiqet lehtësisht nga
vendimi që ne po marrim sot, për të rritur rrogat
për punëtorët e tij. Nuk e besoj këtë.
I dëgjova shifrat këtu pak më parë dhe,
natyrisht, është tregues i qartë që përfitimi në
sektorin privat është rritur, por ajo që duhet të
funksionojë është politika fiskale edhe për ta dhe
ku lufta kundër evazionit fiskal në aktivitetin e tyre,
duhet të jetë prioritare. Thjesht të besosh në
ndërgjegjen e gjithkujt atje matanë, që prioritet në
biznesin e tij ka përfitimin, fitimin, madje me norma
Viti 2023
172
Legjislatura e 10-të
të larta, është utopi. Ajo që duhet bërë është
kontrolli fiskal mbi gjithsecilin prej tyre. Patjetër,
këto të dyja bashkë mund ta bëjnë këtë politikë të
funksionojë dhe të na mbajnë betejën për të
mbajtur punëtorët këtu, më të mirët, më të zotët
dhe ata që duan t’u shërbejnë vetes dhe vendit,
pikërisht, nga këtu.
Shumë faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Braçe!
Ka ndodhur një zëvendësim, me marrëveshjen
e deputetëve, në listën e diskutantëve, kështu që
tani fjalën e ka zoti Berisha.
Sali Berisha  – Të dashura qytetare dhe
qytetarë, që ndiqni këtë seancë,
Zonja deputete,
Zotërinj deputetë,
Zonja drejtuese e seancës,
Zonja Kryetare e parlamentit,
Së pari, jam këtu në emër të qindra dhe mijëra
qytetarëve shqiptarë, të cilëve, me mekanizmat më
kriminalë, të hapur dhe nën dorë, iu konfiskua vota
dhe vullneti i tyre i lirë. Kjo farsë elektorale do të
hyjë në histori si faqja më e zezë në Europë, pas
rënies së Perdes së Hekurt. Në këtë farsë, e cila
pati si fitimtarë narkoshtetin dhe kartelet e drogës,
narkoqeveria e Edi Ramës, për herë të parë në 32
vjet, përdori zarfin elektoral me 50 mijë lekë për
çdo pensionist, 683 mijë gjithsej, sikundër shpalli
dhe realizoi rritje rrogash në mes të fushatës
elektorale, me qëllimin e vetëm blerjen e votës.
Në këtë fushatë elektorale, për të gjithë ata që
thonë se rezultati ishte i thellë dhe bëjnë avokatinë
e megakrimit elektoral, them vetëm kaq: partia e
blerjes së votës, aleati kryesor i kësaj partie, Tom
Doshi, e rriti mbështetjen e tij me zarfet nën dorë
240% apo 2,4 herë. Sigurisht, Tom Doshi nuk ka
as një të qindtën e pasurisë që administron Edi
Rama, nuk ka as një të mijtën e mekanizmit të
shpërndarjes së parave që disponon Edi Rama
dhe, në këtë kontekst, blerësit më të mëdhenj të
votave nën dorë janë Edi Rama me ministrat e tij
të krimit. Atyre, të cilët besojnë se blerja ishte jo e
atillë sa të ndryshojë rezultatin, u them se vetëm
sa mbroni blerjen dhe kontrollin e votimeve nga
qeveria. Në rast se Tom Doshi e rriti blerjen me
240%, po Edi Rama me sa për qind e rriti, duke
shpërndarë 33 milionë euro në zarf, ditën për diell,
te 678 000 pensionistë? Cili vend në botë ka bërë
një akt në mes të procesit zgjedhor?
Edi Rama ia doli të angazhojë të gjitha bandat
në Shqipëri, t’i bashkojë ato me presione dhe trysni
të tmerrshme ndaj qytetarëve, të shpërndajë qindra
milionë euro, me të cilat rrëzoi përtokë monedhën
europiane. Nuk po llogaris këtu qindra milionë të
tjera, të përdorura nga 1 janari deri më sot, për
asfalte elektorale, për zhavorre elektorale, për
mijëra e mijëra legalizime për qëllime elektorale,
terrorin dhe tmerrin që u ushtrua mbi bizneset dhe
qytetarët, avokatinë e shpifur, për të cilën pagoi
miliona, në një propagandë të pashembullt me të
cilën kërkohej apo bërtitej, thirrej haptas: “Rroftë
hajduti! Rrofshin kriminelët elektoralë! Lavdi partisë
së krimit! Lavdi vjedhjes së votës!”.
Nga ana tjetër, u kalua në sulme për likuidim
fizik të eksponentëve të opozitës në Vaun e Dejës,
në Lezhë, në keqtrajtime barbare të komisionerëve
të saj. Ky parlament qëndron mbi krimin, çdo ditë
që pajtohet me një situatë të tillë.
Ndaj, edhe unë jam këtu për të dënuar me
ashpërsinë më të madhe këtë farsë të turpshme
zgjedhore, të pandodhur kurrë më parë, për t’u
bërë thirrje shqiptarëve të marrin në dorë fatin e
lirive tona, për t’u përulur me nderimin më të madh
përpara atyre mbi 500 mijë burrave dhe grave që
nuk pranuan të trysnohen, të blihen dhe të shiten,
por qëndruan besnikë të idealeve të tyre.
Zonja dhe zotërinj,
Keni sjellë këtu një ligj, të cilin, pavarësisht nga
të gjitha këto kundërshti, absolutisht do të doja ta
votoja, sepse kam qenë, jam dhe mbetem gjithnjë
për rritjen e rrogave dhe të pensioneve. Kam
bindjen më të thellë se vetëm me gjysmën e atyre
që ju vidhni çdo vit, rrogat mund të dyfishohen dhe
kjo jo nga të dhënat e mia, por nga të dhënat e
Kontrollit të Lartë të Shtetit. Unë nuk e votoj kurrë
këtë ligj, sepse ky ligj është një mashtrim i
tmerrshëm, pasi institucione të pavarura kanë
përllogaritur dhe gjetur se, ndërsa dyfishoni rrogat
e zyrtarëve të lartë, de facto  rrisni me 1% ose
zbrisni me 1%, në raport me inflacionin, rrogat e
mësuesve, rrogat e arsimit parauniversitar, rrogat
e policëve, rrogat e ushtarakëve, përveç Gardës,
e cila rritet me 3-4%.
Pra, ju kryeni një akt të turpshëm: për vete rrisni
rrogat, për të tjerët bëni një indeksim. Dhe, çfarë
indeksimi?! Indeksim thjesht me inflacionin 1-
vjeçar të rritjes nga viti 2022 në vitin 2023 dhe, me
të gjithë këtë indeksim, përsëri në raport me
inflacionin, disa kategori më në nevojë detyrohen
të mbeten me minus.
Propozuam të vendosim minimumin jetik në
këtë periudhë, kur sirenat e mjerimit po ulërijnë në
173
Legjislatura e 10-të Viti 2023
të gjithë vendin, t’i japim çdo shqiptari 200 euro,
llogari kjo e Avokatit të Shtetit, jo e opozitës, jashtë
çdo politike. Duke i dhënë 200 euro çdo qytetari,
ne nxjerrim nga varfëria ekstreme çdo shqiptar.
Asnjë shqiptar nuk meriton sot të jetojë në varfëri
ekstreme. Njerëzit janë të varfër, sepse i varfëron
qeveria, nuk kanë lindur të varfër, i vjedh qeveria,
i keqtrajton qeveria. Me 200 euro çdo pensionist,
çdo qytetar me ndihmë ekonomike, çdo të papunë,
secilin, ne e nxirrnim nga humnera e varfërisë
ekstreme që quhet “mjerim”. Nuk e nxirrnim nga
varfëria, por nga ajo më e keqja e nxirrnim, kurse
ju rrisni rrogat e larta, top-down, nga sipër-poshtë
dhe ato poshtë shkojnë poshtë e më poshtë. Ky
është cinizëm, kjo është pashpirtësi!
Ju nuk keni asnjë lidhje me qytetarët. E vetmja
lidhje që keni me ta është t’u vidhni votat, si
kriminelë elektoralë, fantazma nate që kaloni nga
njëri komunitet në tjetrin, duke kërcënuar dhe
vjedhur votën, ndaj dhe e bëni këtë ligj sot. Ligj i
turpshëm, ligj cinik! Ejani ta bëjmë ligjin, t’i rrisim
rrogat, të fillojmë nga poshtë- lart. Kështu fillohet,
sepse nuk jemi ne...
Ermonela Felaj – Zoti Berisha, faleminderit!
Koha në dispozicion ka përfunduar dhe ju është
lejuar edhe një minutë shtesë.
(Zoti Sali Berisha ndërhyn pa mikrofon.)
Zoti Berisha, ju dhashë edhe një minutë shtesë
dhe ju njoftova paraprakisht të përfundonit, kështu
që ju lutem! Jeni pa mikrofon.
(Zoti Sali Berisha ndërhyn pa mikrofon.)
Zoti Berisha, nuk do të bllokojmë asnjë seancë,
sepse seancat janë për të punuar deputetët, kështu
që lirojeni foltoren, që të mundësojmë fjalën e
deputetëve të tjerë! Zoti Berisha, ju lutem!
Fjalën e ka kërkuar ministrja, zonja Spiropali.
Ndërkohë, kolegë, ju njoftoj se Presidenti i
Republikës ka dhënë pëlqimin për dekretimin e
menjëhershëm të paketës së ligjeve, për shkak
edhe të largimit të tij për një vizitë jashtë vendit.
Në orën 14:30 ne do të votojmë përpara se të
përfundojë seanca, kështu që secili nga kolegët
të shohë edhe radhën e diskutimeve të tij, sepse
në atë orë do të ndërpriten diskutimet për të kaluar
në votim.
Elisa Spiropali  – Ka një gisht që tundet
kërcënueshëm prej së paku 57 vjetësh në sytë e
shqiptarëve; për çerek shekulli, si gishti i komunistit
“sekretar partie” dhe për 32 vjet në vijim si gishti i
kryetarit që mbajti grusht partinë e tij. Ky është
gishti i Sali Berishës, i parafolësit, që kërcënon,
akuzon, shantazhon dhe mashtron, gishti që
premton të nxjerrë syrin e të tjerëve, në interes të
vetullave të tij. Ka 57 vjet që ky burrë, dikur zelltar
i regjimit dhe tani regjisor i çdo ekstremizmi në
vend, të mirën dhe të ligën, të drejtën dhe të
gabuarën, të ndershmen dhe të pavlerën, virtytin
dhe moralin, i mat vetëm me një kut vetjak: “Çfarë
lidhje kam unë me çfarë bëj unë?” Si kurrë më
parë, i rikthyer në krye të një projekti personal, edhe
për hall personal, Sali Berisha e udhëhoqi partinë
e tij, edhe gjysmën tjetër, në një humbje që do të
turpëronte çdo disfatist dhe që e ka bërë çdo
disfatë politike të kujtdo tjetër përpara tij, të ngjajë
si fitore.
Hupe, Sali, hupe! Shqiptarët të refuzuan nga
Veriu në Jug, nga Lindja në Perëndim, sepse
vetëm ti nuk e ke kuptuar se shpresa jote për
rilindje ka perënduar njëherë e mirë. Të rrëzoi
Shkodra dhe të mohoi Tirana, të braktisi Tropoja
dhe të dha munxët Vlora, të nëmën Elbasani,
Durrësi e Kamza dhe nuk i dhanë nam nishanit
tënd të humbur Gjirokastra, Lezha, Malësia e
Madhe, Korça, Dibra, Berati, Vau i Dejës e gjetkë,
të gjitha, dhe të refuzuan, si kujtim të lig, plot 95%
e shqiptarëve. Të kishte mbetur vetëm një rrugë
për t’u ndjekur, nëse do të të kishte ngelur një fije
njerëzillëku, meqë e përmende, sepse burri thyhet,
por nuk përulet, por ti edhe një herë, si përherë, iu
përule vesit dhe thirre në apel vesin tënd të vjetër,
që të mos pranosh çka di e gjithë Shqipëria, por të
shesësh si realitet dynjanë tënde paralele.
“Më vodhën narkoshteti, krimi; makineria
shtetërore; aktivist; patronazhist”, lumi i hershëm i
justifikimeve të tua mediokre, tanimë një rrëke edhe
më mediokre dhe një përrua psikik që ndjell
keqardhje, u derdh sërish në të gjithë Shqipërinë,
për të përmbysur tryezën e rezultateve.
Hupe, hupe! Por kjo është humbja jote
personale, sepse Serreqi dhe Perashi, Parruca dhe
Xhabija, Dërguti dhe Zdralja, Rusi dhe Dudasi,
Gjuhadolli dhe Ndocej, Skënderbegu, Bahçallëku,
Zogaj të bënë të derdhesh mendsh në Zall të Kirit.
Ciao e selam nga Postriba e Guri i Zi, Dajçi, nga
rrethinat, nga Bërdica, Ana e Malit, Shala, Shoshi,
Pulti, Velipoja! Hi e selam, Sali e të tjerët, nga e
gjithë Shkodra e shkodranët që i fyeve dhe i
poshtërove për herë të fundit, bashkë me këta që
u ke humbur vulën.
U the: “Të shitur”; u the: “Pengje”; u the:
“Banditë”. Ty, njeriut që ke mbajtur peng Shkodrën
për ambicien tënde dhe për të shitur pushtetin tënd
Viti 2023
174
Legjislatura e 10-të
sa më shtrenjtë, ne, kjo qeveri, socialistët
shqiptarë, Edi Rama, si kryetar partie, Benet Beci,
si kryetar bashkie, unë, si drejtuese politike e qarkut
të Shkodrës, të lemë një takim, nuk është sfidë,
është ftesë, jo mbas katër vjetësh, por vetëm mbas
24 muajsh të vish në Shkodër dhe ta shohësh
“Zojën Shkodër” të zgjuar nga letargjia, ku e kanë
lënë për tri dekada dallkaukllëku, parazitizmi dhe
padija e qeverisjes suaj. Nxito të vish, sepse pas
katër vjetësh nuk do ta njohësh Shkodrën, nëse
nuk je bërë non grata deri atëherë nga njerëzit, që
i ke mpirë me përrallën e antikomunizmit, ti,
komunisti i fundit shqiptar.
Tani, ti dhe rrethi yt pa parti, katandisur si një
trumcak në dimër, rrotullohesh në pluhur dhe bën
banjë pluhuri për të ngritur furtunën tënde të radhës
dhe për t’u hedhur pluhur në sy shqiptarëve për
cilësinë e zgjedhjeve. Aferim për energjinë, por as
Muli, as Noka e as Paloka nuk të besojnë në çfarë
thua, por të ndjekin, se nuk kanë çfarë bëjnë dhe
s’dinë si të ta thonë. Ti, antifaraoni i ditëve të sotme,
që, ndryshe nga çfarë thotë historia, je i gatshëm
të shohësh të varrosen nën piramidën e pushtetit
tënd iluziv të gjithë ndjekësit, edhe të sinqertët, që
vijnë pas nga halli dhe malli, idealistë naivë dhe
llogaritarë cinikë, ai grusht gjithmonë e më i vogël
njerëzish që dëgjojnë, por nuk i besojnë marrëzitë
e tua. 22 mijë vota më pak në Shkodër, nga
Gjuhadoli, Dukagjini e deri në Velipojë. Në të gjitha
kutitë njësoj, Sali, nuk ka krim që i blen, nuk ka
bandit që i kërcënon. Hupe, Sali, hupe, por ti nuk
ke marre. Ke qenë qederi i këtij vendi për tri dekada
dhe ky vend i dha nder vetes që të refuzoi. Ti thua:
“Mbas meje, qameti”, e ke thënë dikur, e thua edhe
sot, por ti je sot vetë ku thërret qameti. Hupe, por
për ty ky nuk është problem, nga fitorja në fitore të
kanë mësuar të parët. Turpi nuk bën konak tek ty.
Shëndet, Sali!
Mos harro të shijosh perëndimin e diellit. Edhe
pse nuk e meriton bukurinë e saj, mund të vish në
Shirokë a në Bunë kur të duash.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Fjalën e ka zoti Leskaj.
Të përgatitet ministri i Drejtësisë.
Bujar Leskaj – Në fakt, unë do ta filloj me një
vërejtje për një pjesë të parafolësve: ju lutem,
përqendrohuni tek tema dhe, ju lutem, mos flisni
nga mbrapa, sepse na shqetësoni!
 Modestisht, në këndvështrimin tim, pa atakuar
asnjë nga mendimet e deputetëve parafolës, qoftë
të pozitës, qoftë të opozitës, 10 arsyet pse ne,
deputetët, në veçanti ne deputetët e opozitës, nuk
duhet ta votojmë këtë pseudopaketë, janë të
natyrës politike dhe ekonomike. Unë mendoj se e
kam shumë mirë, megjithatë jam gati që për secilën
nga këto të debatoj me secilin prej jush në këtë
seancë, ose në seanca të tjera.
Tek arsyet politike, e para është kjo: me këtë
arrogancë që ka marrë kjo mazhorancë dhe ky
Kryeministër, ne si opozitë vërtet nuk kemi parë
gjë akoma. Ne duhet ta fillojmë që në rrënjë
zgjidhjen e problemit. Ne nuk duhet të votojmë
politikisht asnjë ligj që sjell kjo qeveri, ky sekt, kjo
mazhorancë, për sa kohë ne si Kuvend nuk i
zhbëjmë ndryshimet kushtetuese të muajit prill të
vitit 2008, ndryshime kushtetuese për të cilat ne
kemi përgjegjësi të gjithë, edhe deputetët e PD-
së, që ishim në pushtet atëherë, edhe deputetët e
PS-së. Me këto ndryshime kushtetuese, praktikisht
me ndryshimin që bëmë te mocioni i besimit dhe
mosbesimit të Kryeministrit për sa i përket sistemit
të zgjedhjeve, vendosjes së kandidatëve për
deputetë nga kryetarët e partive dhe që ne
prodhuam një kryeministër të fortë e cenuam
figurën e Presidentit e të tjerë, praktikisht kemi
kaluar në një republikë kryeministrore. Kjo
republikë edhe me burra shteti rrezikon, jo më me
Kryeministrin tonë, që është i zoti, shumë i zoti,
lideri global, por është burrë pushteti dhe jo burrë
shteti. Ne si opozitë nuk duhet të votojmë asnjë
ligj, për sa kohë nuk do të fillojë puna për këto.
Arsyeja e dytë politike: dihet nga të gjithë
shqiptarët, edhe ne opozitarët e kuptojmë dhe e
ndiejmë që në vitet 2020, 2021 me të
ashtuquajturën reformë zgjedhore (ajo që u firmos
në oborrin e një ambasade me bekimin e
ndërkombëtarëve) Rama u tall më vonë, u tall me
deputetët e “kërperatave”, u tall kur votoi Kodin
Zgjedhor. Dhe ne nuk duhet të votojmë asnjë ligj,
në rast se nuk ulemi seriozisht për një reformë të
plotë zgjedhore, e cila duhet të përfshijë të
konfirmuara listat e hapura, të drejtën e partisë për
koalicione, faktin që deputetët të mos i caktojnë
totalisht, absolutisht kryetarët e partive, por, mbi
të gjitha, përmes kësaj reforme të kemi një ligj të
drejtë, një ligj të barabartë, i cili i siguron
frymëmarrje opozitës, atë frymëmarrje që i
sigurohet në të gjitha vendet e botës. Reformë
zgjedhore me mjeshtrin për të keq, Damian
Gjiknurin, nuk mund të ketë.
Arsyeja tjetër politike është (për deputetët e
175
Legjislatura e 10-të Viti 2023
opozitës): në rast se ne e votojmë pro këtë paketë
zgjedhore, nuk bëjmë gjë tjetër vetëm se shkojmë
në një linjë me korrupsionin parazgjedhor dhe
zgjedhor të Ramës, i cili premtoi rritjen e pagave,
shtesën 5000 lekë për 690 000 pensionistë, të cilën
e provokoi, e shpërndau publikisht, e shpërndau
materialisht përpara dhe gjatë fushatës zgjedhore
të 14 majit, zgjedhje, të cilat ne të gjithë i dimë si u
bënë dhe si u zhvilluan, pra, në njëfarë mënyre,
ne i certifikojmë veprimet joligjore, për mendimin
tim dhe të shumicës së pjesës së shëndoshë të
shqiptarëve, të Kryeministrit dhe të drejtuesit të
koalicionit të së majtës në pushtet.
Pjesa e dytë, kolona e dytë e arsyeve që kam
unë, janë arsyet social-ekonomike.
Kalojmë te pika e katërt: ne nuk duhet të
votojmë asnjë rritje pagash, në rast se në Shqipëri
nuk përcaktohet minimumi jetik. Mua më vjen mirë
që dje e përmendi kryetari i Partisë Demokratike,
zoti Berisha, por më vjen mirë që personalisht e
kam ngritur në këtë Kuvend dhe kam zhvilluar një
interpelancë me ministren Manastirliu, ku kam
theksuar me forcë domosdoshmërinë e përcaktimit
të minimumit jetik. Duhet përcaktuar minimumi jetik
dhe pastaj ne të vazhdojmë me reformën e pagave
dhe të pensioneve. Për këtë nuk do të zgjatem
këtu, pasi i kam komunikuar në interpelancë.
Pika e pestë: me këtë rritje pagash, me këtë
formulë që, çuditërisht, u zhvillua këto ditët e fundit,
ne si deputetë të opozitës, por edhe të
mazhorancës, nuk bëjmë asgjë tjetër veçse
thellojmë pabarazinë shoqërore, pavarësisht se
unë jam dakord me atë që tha deputeti Braçe, i cili
është i saktë në shifra , që 0,1% e deputetëve
përfitojnë 0,66% të shumës, por kjo nuk do të thotë
që ne të lejojmë që punonjësit, të cilët janë në
frontin e parë të shërbimit publik, si mësuesit,
policët, zjarrfikësit, mjekët, infermierët, të përfitojnë
në këta muaj rritjen 7%, e cila, po të korrektohet
me inflacionin (unë po e marr në variantin më të
mirë të INSTAT-it zyrtar, 5%) shkon në një rritje
prej 2%. Rritja për pjesën tjetër, pra për zyrtarët e
nivelit të lartë, drejtuesit e institucioneve të varura
dhe të pavarura, që të gjitha, në fakt, janë
institucione që kanë një emër dhe një drejtues, Edi
Rama, të përfitojnë 40-45 herë më tepër! Në këtë
mënyrë ne i shërbejmë maksimalisht thellimit të
kësaj pabarazie shoqërore.
Pika e gjashtë: pagat deformojnë piramidën
shtetërore të shpërblimit. Ne kemi ecur dhe
llogaritëm koeficientin 0,7, ose 0,60 e ca të pagave
tona, ose të pagave të drejtuesve të lartë, në raport
me pagën e Presidentit, por unë mendoj se e kemi
gabim, sepse ky koeficient duhet të përgjysmohet,
pasi Presidenti është një dhe vetëm një, po të doni,
edhe në respekt të postit, natyrisht mund të
shtohen edhe Kryetarja e Kuvendit dhe Kryeministri
dhe stop këtu, sepse pastaj duhet të ketë një
diferencë të theksuar, të konsideruar. Nuk na
justifikon ne ai koeficienti që ta rritim këtë vlerë
dhe të ndikojmë e të japim një perceptim shumë
negativ edhe për veten tonë, por edhe te qytetarët
shqiptarë. Nuk kam asgjë për populizëm, por është
e drejtë e çdo deputeti në ato që ka parashtruar.
Pika e shtatë: për mendimin tim kjo është një
rritje pagash pa planifikim afatmesëm buxhetor. Kur
miratuam projektbuxhetin e vitit 2023 në fund të
vitit 2022, në planin afatmesëm të buxhetit të shtetit
për vitet 2023-2025 nuk është përmendur nga
Ministria e Financave kjo reformë e madhe.
Mungesa e parashikimit (shtetet serioze i
parashikojnë ato) dëshmon se kjo vetëm reformë
nuk mund të quhet, por ishte një veprim pragmatist,
një veprim i zgjuar në kurriz të votës së qytetarëve
shqiptarë, një veprim manipulativ i Kryeministrit të
Shqipërisë, që e hodhi këtë ide me guxim dhe
aventurë, siç di ai, përpara zgjedhjeve dhe vazhdoi
e elaboroi gjithë kohës.
Pika e tetë: nuk mund të ketë rritje pagash pa
analiza të thelluara ekonomike dhe pa realizuar
paraprakisht censin e popullsisë. Unë e kam
theksuar edhe herë të tjera në Kuvend. Ne kemi
2-3 vjet që jemi larguar nga detyrimi që kishim për
të realizuar censin 10 vjet pas realizimit të censit
të vitit 2011, dhe po citoj këtu, për ndonjë që nuk e
njeh rëndësinë e censit apo mund të bëjë ironi,
një gazetar shumë serioz, opinionist, Ben Andonin:
“Censi i popullsisë (sipas literaturës) na tregon se
kush jemi dhe ku do të shkojmë si komb, por edhe
i ndihmon komunitetet tona të përcaktojnë se ku
të ndërtojmë, gjithçka u nevojitet, nga shkolla te
supermarketet dhe nga shtëpitë e deri te spitalet.
Censi ndihmon qeverinë si të shpërndajë fondet
dhe ndihmën për strukturat shtetërore dhe lokale.
Censi duhet realizuar dhe më tej qeveria të
vazhdojë me reforma, të cilat duhet të jenë dhe,
në këtë rast, certifikohen si reforma të studiuara
dhe të mirëstudiuara”.
(Bie gongu.)
Pika e dhjetë, ndoshta më duhen edhe 20
sekonda: për mendimin tim, për ne, si deputetë të
opozitës, me këto që thashë më sipër nuk kisha
Viti 2023
176
Legjislatura e 10-të
asnjë frymë populiste dhe e neveris frymën
populiste; të votosh këtë paketë, do të thotë të
biesh në kurthin e Ramës.
Të dashur deputetë,
Pasi ta votoni këtë paketë, mos i kërkoni llogari
Ramës: “Jo i bleve votat, jo i shite, jo i provokove
qytetarët shqiptarë, jo pensionistët, jo fshatarët, jo
qytetarët, jo personat me aftësi të kufizuara, jo kjo,
jo ajo, jo tallavaja, jo tepsia”. Në rast se ne bëjmë
këto dhe vazhdojmë në apati, kështu siç jemi, ne
nuk bëjmë gjë tjetër, por konfirmojmë paaftësinë
tonë në sytë e qytetarëve shqiptarë. Ne,
miminalisht, duhet të ndjekim dhe të respektojmë
traditat më të mira të parlamenteve perëndimore,
ku ka votime që e përcaktojnë pagën, siç është,
dinjitoze. Në këndvështrimin tuaj keni të drejtën
tuaj dhe argumente, por kjo bëhet për deputetët e
legjislaturës tjetër dhe bëhet pasi të reformohet i
gjithë sistemi ynë, pasi reformohet administrata
jonë, nuk e zhvillon në këtë mënyrë, ose të
respektojmë....
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Leskaj!
Bujar Leskaj – Edhe 20 sekonda.
Ermonela Felaj  – E keni kaluar disafish 20-
sekondëshin. Kështu që, ju lutem, zoti Leskaj!
Besoj se u kuptua qëndrimi juaj. Kishit
mjaftueshëm kohë dhe e parashtruat qëndrimin
tuaj.
Zoti Gjiknuri, a e dëshironi fjalën për replikë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjalën e ka ministri i Drejtësisë, zoti Manja.
Ulsi Manja – Të nderuar kolegë,
Unë nuk mendoj se sot është dita dhe seanca
plenare, ku ne do të duhet të ndalemi. Sot çdo
diskutim dhe qëndrimi politik do të duhet të
përkthehet me votën pro të të gjithë deputetëve të
parlamentit për një paketë ligjesh që çojnë në rritjen
e pagave për qytetarët shqiptarë, të cilëve ne me
votën tonë sot do të duhet t’u japim mundësinë që
të përfitojnë nga rritja e pagave. Ka seanca dhe
ditë të tjera, ku ne do të duhet të merremi dhe të
bëjmë politikë, po të doni ju edhe për zgjedhjet e
14 majit, për të cilat në më pak se dy javë shqiptarët
folën, por nuk është kjo dita.
Unë nuk i kuptoj disa kolegë në këtë sallë, të
cilët kërkuan që të mblidhet parlamenti edhe në
seancë jashtë radhe para zgjedhjeve të 14 majit
që ne ta votonim paketën e ligjeve për rritjen e
pagave dhe, çuditërisht, sot, po të njëjtët njerëz,
bëjnë thirrje që të mos votohet kjo paketë ligjesh
dhe ta shtyjmë për një moment të dytë. Shqiptarët
duhet ta kuptojnë se sa seriozisht dhe sa i
dhimbsen kësaj klase politike, kësaj race
politikanësh, qytetarët shqiptarë dhe hallet që kanë
qytetarët shqiptarë.
Unë nuk kam pse i bie rrotull kësaj gjëje, por
dua t’i them zotit Berisha: mos dëgjo vetëm zërat
e brendshëm për zgjedhjet e 14 majit, që të
mblidhen në kokë, as servilët që të rrinë afër dhe
të thonë se keni fituar më 14 maj, por reflekto dhe
dëgjo edhe zërat e jashtëm të atyre demokratëve
qëndrestarë në këta 32 vjet, të cilët të kanë dhënë
votën dhe vazhdojnë të ta japin votën. Meqenëse
tani, në këtë moshë, doktori është fansi i TikTok-
ut, dua t’i them: dëgjo Lek Plepin në Shkodër, por
edhe atë Vrenozin në Korçë, sepse shprehin
shpirtin e demokratëve të lirë dhe të ndershëm.
Këta janë ata, për të cilët ke nevojë dhe nga zëri i
këtyre do të fillojë ringritja e së djathtës në Shqipëri,
nuk do të fillojë nga zërat e brendshëm dhe nga
servilët politikë këtu në Tiranë që të rrinë rreth e
rrotull. Gjithsesi, kjo është puna juaj dhe nuk na
përket neve.
Ne sot si mazhorancë kemi sjellë në Kuvend
një paketë ligjesh për rritjen e shumëpritur të
pagave nga shqiptarët. Dua t’i falënderoj kolegët
e mi të mazhorancës, sigurisht, dua të falënderoj
të gjithë kolegët e mi në kabinetin qeveritar, në
mënyrë të veçantë, sepse është dita për ta
falënderuar, Kryeministrin e vendit, Edi Rama, që
e ka pasur qëndrim konstant nga viti 2013 rritjen e
pagave për punonjësit e administratës publike, pse
jo edhe në sektorin privat. Sigurisht, do të kishim
dashur të ishte një rritje page më e madhe, të ishte
bërë edhe më parë. Unë nuk jam ekonomist.
Sigurisht, ekspertët, kolegët e mi, kanë folur e kemi
ardhur në këtë pikë dhe është në nderin tonë dhe
të këtij Kuvendi që sot të japim votën pro, sepse si
ministër i Drejtësisë edhe unë kam fushën time të
përgjegjësisë: punonjësit e Policisë së Burgjeve
presin të marrin rritjen e pagave me efekt
prapaveprues që nga 1 prilli, por edhe stafet e
burgjeve, mjekët dhe infermierët, që shërbejnë në
burgje, presin të marrin rritjen e madhe të pagave.
Të nderuar kolegë, nuk është pak që një shef
shërbimi, një mjek i përgjithshëm në sistemin e
burgjeve, i cili sot merr 86 mijë e 920 lekë, të marrë
136 mijë e 900 lekë; nuk është pak për një vend si
Shqipëria. Një infermier merr 47 mijë e 700 lekë,
pasi ne të japim votën këtu në këtë sallë të
parlamentit, do të marrë 51 mijë e 100 lekë. Rritje
të qenësishme do të marrin edhe punonjësit e
177
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Policisë së Burgjeve, gradë për gradë, dhe tashmë
ata e dinë dhe presin votën tonë nga kjo sallë, një
orë e më parë, dhe më vjen mirë që do ta votojmë
në orën 14:30. Është edhe një shprehje: vota jonë
sot është një nder, është një borxh që ne ua
kthejmë qytetarëve tanë, të cilët na dëgjojnë çdo
ditë të enjte në këtë sallë me një retorikë politikë,
me një fjalor, të cilin nuk e meritojnë qytetarët
shqiptarë, kështu që të paktën sot të japim votën
të gjithë bashkërisht.
Sot në këtë paketë është një ligj i rëndësishëm,
që lidhet me rritjen e pagave, pra ka të bëjë me
statusin e gjyqtarëve dhe të prokurorëve. Është
një ligj që kërkon shumicë të cilësuar, kërkon 84
vota, dhe unë jam i bindur se në këtë sallë janë
votat. Kur e bëmë reformën në drejtësi, një nga
shtyllat kryesore të reformës në drejtësi për të
siguruar pavarësinë dhe efektshmërinë e sistemit
të drejtësisë ishte edhe një trajtim financiar dinjitoz
për gjyqtarët dhe prokurorët. Sigurisht, në vitin
2021, për shkak të problemeve që lindën me
zbatimin e formulës për pagat e magjistratëve, në
lidhje me mënyrën e përllogaritjes dhe pagën
referuese, Kuvendi i Shqipërisë bëri një ndryshim
te ligji “Për statusin e gjyqtarëve dhe të
prokurorëve”, por Unioni i Gjyqtarëve e atakoi këtë
ndryshim ligjor në Gjykatën Kushtetuese dhe në
nëntor të vitit 2022 Gjykata Kushtetuese e shfuqizoi
normën e ndryshuar në vitin 2021, duke përcaktuar
pagën e gjyqtarëve dhe të prokurorëve dhe duke i
lënë në diskrecion ligjvënësit të përcaktojnë një
pagë referuese për magjistratët. Gjykata
Kushtetuese i thotë ligjvënësit që, nëse do të mbajë
këtë sistem aktual referimi që kemi, pra referimin
te nëpunësit civilë apo do t’u referosh një shtylle
tjetër nëpunësve të lartë shtetërorë, është në
diskrecionin dhe tagrin e këtij Kuvendi. Këto
ndryshime që do të kalojmë sot, së pari, sigurojnë
zbatimin me korrektësi të vendimit të Gjykatës
Kushtetuese, nuk cenojnë të drejtat e fituara të
magjistratëve në raport me pagën. Këtu duhet të
jemi shumë të qartë. Për këtë gjyqtarët dhe
prokurorët në Republikën e Shqipërisë e dinë se
Kuvendi sot do të votojë një ndryshim që nuk e
cenon pagën që ata kanë fituar me ligj, por edhe
me vendimin e Gjykatës Kushtetuese. Ndërsa
lidhur me sistemin e referimit, ne sot për ta
respektuar pushtetin gjyqësor dhe dinjitetin e
gjyqtarëve, u kemi bërë një referim te paga e
Presidentit të Republikës. Ju e dini se në
Republikën e Shqipërisë, edhe sipas ligjit të
buxhetit, Presidenti i Republikës është personi më
i paguar në Republikën e Shqipërisë. As më shumë
dhe as më pak, me ndryshimin që ne propozojmë
sot në ligjin e statusit, kemi përllogaritur,
ekzaktësisht Ministria e Financave dhe ekspertët
e financave kanë përllogaritur pagën reale që kanë
fituar magjistratët sipas vendimit të Gjykatës
Kushtetuese në Republikën e Shqipërisë dhe, pa
e cenuar këtë pagë bruto, kanë referuar
koeficientin e kësaj page te Presidenti i Republikës.
Natyrisht, një risi e këtij ligji është fakti që paga e
magjistratëve do të indeksohet çdo dy vjet në raport
me normën e inflacionit. Domethënë, edhe nëse
Presidentit të Republikës hipotetikisht nuk do t’i
ngrihet paga, gjyqtarëve dhe prokurorëve, jo vetëm
që u sigurohet paga që kanë, u garantohet
indeksimi i pagës, por, sigurisht, duhet ta dini, të
nderuar kolegë, që magjistratët në Republikës së
Shqipërisë kanë edhe një shtesë page ligjore
(është e përcaktuar në ligj). Ndryshe nga rritja e
pagave që bëhet në administratën publike, që herë
pas here e bën qeveria në përqindje, magjistratët
në Republikën e Shqipërisë e kanë shtesën e
vështirësisë për pozicion në ligj 90% mbi pagën
bruto, që është e garantuar me këtë ligj dhe, sipas
niveleve, marrin edhe shtesat e rritjes së pagës.
Dua t’ju bëj me dije që sot që flasim, me këtë ligj,
një magjistrat që sapo del nga Shkolla e
Magjistraturës dhe merr emërimin rishtas në një
nga nivelet e gjyqësorit, e ka pagën 290 mijë lekë
bruto, ndërsa Prokuroria Speciale dhe Gjykata
Speciale, në dijeninë tuaj, dhe të opinionit publik
(po marr drejtuesit) e ka pagën bruto 640 mijë lekë
të rinj, ndërsa prokurorët 600 mijë lekë të rinj. Ka
qenë marrëveshja jonë me reformën në drejtësi
që sistemi i drejtësisë në Republikën e Shqipërisë
të ketë një trajtim financiar të diferencuare nga
pjesa tjetër e administratës shtetërore dhe publike,
së pari për shkak se ne garantojmë pavarësinë e
gjyqtarëve dhe të prokurorëve me këtë pagë; së
dyti, mbajmë pastërtinë e sistemit të drejtësisë, pra
gjyqtarët dhe prokurorët të mos kenë mundësinë
të tundohen drejt korrupsionit me këtë pagë; së
treti, edhe për shkak të vështirësisë së punës që
ata kryejnë.
Kështu që unë dua t’ju ftoj, të nderuar kolegë,
që ne t’i votojmë në paketë këto ligje. E thashë në
fillim që ndihem shumë krenar që m’u dha
mundësia të jem në këtë sallë për ta dhënë votën
time pro kësaj pakete, njësoj si unë, jam i bindur
që të gjithë kolegët e mi deputetë në këtë sallë pa
Viti 2023
178
Legjislatura e 10-të
dallim, sepse sot nuk vlen dallimi politik, do ta
votojmë këtë paketë dhe t’u themi qytetarëve
shqiptarë: faleminderit që na duroni 365 ditë të vitit,
faleminderit që na duroni edhe gjatë fushatave
elektorale, por ky është momenti që ne të gjithë
bashkë duhet të punojmë për qytetarët shqiptarë.
Faleminderit dhe respekte!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ministër!
Fjalën e ka zoti Asllan Dogjani.
Të përgatitet ministrja e Arsimit, zonja Evis
Kushi.
Asllan Dogjani – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Diskutimin tim për projektligjin për rritjen e
pagave do ta nis me familjen e Edlira Kovaçit, një
nenë me pesë vajza, banuese në njësinë nr. 9,
atje ku banoj edhe unë.
Edlira ka pesë vajza. Më e madhja është 17
vjeç dhe më e vogla është 12 vjeç. Vajza e madhe
është invalide, me një sëmundje të rrallë, e cila
quhet Myasthenia Gravis dhe përkthehet dobësimi
i rëndë i muskulaturës, që është një sëmundje e
rrallë neurologjike, e cila të çon në plasjen e zemrës
dhe kockat rriten në mënyrë të pakontrolluar. Si
vajza e madhe, me këtë sëmundje janë
diagnostikuar edhe vajzat e tjera, por edhe e ëma
Edlira.
Para disa vjetësh, Edlira përfundoi në spital nga
zemra dhe mezi mbijetoi. Fatmirësisht e kaloi, kjo
për fatin e vajzave të saj, sepse ajo është e vetmja
që kujdeset sot për vajzat e saj.
Edlira merr 9400 lekë pension invaliditeti në
muaj për vajzën e saj dhe paguan 10 800 lekë në
muaj për qiranë e një dhome ku jetojnë.
Nëna kërkon përditë në kazanët e plehrave për
të siguruar ushqimin për vajzat e saj. Ne, disa
banorë të lagjes, e kemi ndihmuar për disa vjet,
por ajo ka nevojë për ndihmë të madhe, sepse i
nevojiten ilaçe për vete dhe për pesë vajzat e saj.
Këta fëmijë kanë nevojë për ushqim, kanë
nevojë për të shkuar në shkollë, për t’u veshur,
për t’u vizituar dhe, më e rëndësishmja, është se
ato kërkojnë ilaçe në mënyrë të vazhdueshme,
përndryshe rrezikojnë të verbohen plotësisht, ose
të vdesin.
Edlira i bën të gjitha përpjekjet për t’i ushqyer
këta fëmijë, nuk del për të lypur në rruge, por
kërkon nëpër kazanët e plehrave. Edhe aty ka
vështirësi, për shkak se si Edlira ka edhe të tjerë
që e kërkojnë ushqimin nëpër kazanë.
E fillova me Edlirën, se e shoh çdo ditë kur dal
nga shtëpia dhe, pavarësisht përpjekjeve dhe
ndihmave nga banorët e lagjes, të cilët janë
munduar ta ndihmojnë, nuk është e mjaftueshme,
pasi ajo ka nevojë për ndihmë të vazhdueshme.
Unë do t’ju tregoj se si duket Edlira bashkë me
vajzat e saj, të cilat, po t’i shikosh (e kam edhe për
medien) ku jetojnë, duken si skelete, sikur kanë
dalë nga kampet e nazizmit. Shikoni të ëmën, e
cila mbledh nëpër kazanët e plehrave për të
mbijetuar, për t’u ushqyer. Janë si skelete, sepse
nuk e kanë mbushur ndonjëherë barkun me bukë.
Jemi munduar ta ndihmojmë të aplikojë tek “e-
Albania” për të marrë pagesën e invaliditetit për
vajzat e tjera që janë me aftësi të kufizuar, por nuk
ka mundur të aplikojë. Ajo ka shkuar në shumë
institucione, por nuk ka gjetur ndihmë. Thotë që
duan lekë për t’i dhënë pagesën për aftësi të
kufizuar.
Pikërisht në fillim të këtij projektligji duhej të
ishte parashikuar ndihma për këto familje,
minimumi jetik se sa i duhet një familjeje, një
personi për t’u ushqyer, sa i duhet një familjeje
për të shkolluar fëmijët, për të marrë shërbimin
shëndetësor, për të blerë ilaçet, pa marrë parasysh
problemet e tjera të përditshme që kanë familjet
shqiptare. Eh, sa janë si Edlira! Shumë familje të
tjera shqiptare, për shkak të pamundësisë për të
siguruar bukën e gojës, janë larguar nga vendi.
Në vazhdim të diskutimit tim, mendoj se në këtë
projektligj duhej të ishte parashikuar edhe rritja e
pensionit për pensionistët, sepse janë me qindra
pensionistë që marrin 10 mijë lekë në muaj
pension. Si do të jetojë një pensionist në Kamzë,
Paskuqan, Kukës, Tiranë me 10 mijë lekë në muaj?
A i dalin këto para për të blerë ilaçet, për t’u
ushqyer, për të paguar dritat, ujin, se fëmijët u janë
larguar nga Shqipëria bashkë me familjet e tyre
dhe ndoshta nuk kanë mundësi për t’i ndihmuar?
Kjo duhej të ishte parashikuar në projektligjin
për rritjen e pagave. Duhet të ishte parashikuar
edhe rritja e ndihmës ekonomike. Çfarë mund të
bëjë me 70 mijë lekë të vjetër, me 110 mijë lekë
apo me 120 mijë lekë të vjetër, që është pagesa e
papunësisë, një qytetar, një familje për të kaluar
muajin?
Këto janë problemet, nga të cilat kanë ikur rreth
1 milion shqiptarë nga Shqipëria. Këto janë një
pjesë e problemeve, sepse këtu ka shumë
probleme. Nuk të hapet një derë në administratën
publike, nuk të hapet një derë, por të shohin nga
179
Legjislatura e 10-të Viti 2023
xhepi, gjuha e bindjet politike. Uluni e mendoni për
të ardhmen e këtij vendi, se njerëzit tanë po
largohen. Janë larguar të rinjtë. Dje dëgjova një
intervistë të ambasadorit britanik që thoshte se
1520 të rinj shqiptarë janë në burgjet angleze. Po
sa e sa të tjerë janë nëpër burgjet e Europës, sa
familje nuk e dinë ku i kanë fëmijët e tyre, sepse
nuk kanë asnjë lloj komunikimi me ta. E dëgjova
Kryeministrin që tha se të rinjtë ikin, se e kanë dy
orë larg. Askush nuk largohet me dëshirë nga vendi
i vet. Askush nuk ka dëshirë t’i lërë nënën e babanë
vetëm, të lërë shtëpinë këtu e të largohet për një
copë bukë, por ikin, sepse nuk kanë asnjë dritë
jeshile. Nuk kanë asnjë lloj mundësie. Të rinjtë nuk
kanë mundësi të krijojnë familjet e tyre. Arsimi nuk
merret siç duhet; shëndetësinë nuk e marrin siç
duhet. Njerëzit vuajnë duke pritur të bëjnë një
operacion në zemër, sepse ka radhë të mëdha.
Këto gjëra duhej të ishin parashikuar në këtë
projektligj.
Sigurisht që paga e administratës publike duhet
të rritet, sepse për shkak të pagave të ulëta ne sot
kemi një administratë jokonkurruese; kemi një
administratë, e cila nuk është e zonja. Të rinjtë e
shkolluar janë larguar nga Shqipëria. Takova një
specialist sot në mëngjes, që punonte në
administratë, i cili më tha se me 47 mijë lekë në
muaj mban 6 anëtarë në familje. 47 mijë lekë nuk
më dalin për të jetuar. Pra, shumë mirë që rritet
paga e administratës, madje është e vonuar,
sepse, po të ishte rritur më parë paga e
administratës, ne sot nuk do t’i kishim dyert e
gjykatave të mbushura plot me hallexhinj, sepse,
kur nuk zgjidhet ndonjë problem nga administrata,
përfundojnë e dergjen nëpër dyert e gjykatave.
Shkoni e shikoni se sa vuajnë njerëzit! Ka gjyqe,
qoftë edhe për një divorc, që kanë shkuar tre vjet.
Është martuar tjetra, është bërë me fëmijë dhe i
kërkon burrit para, se thotë që është fëmija yt, se
është regjistruar në emrin e tij. Pra, këto janë qindra
e qindra probleme që i vuajnë çdo ditë qytetarët.
Unë do t’ju kërkoja që në këtë paketë, përveç rritjes
së pagës së administratës, të rritim ndihmën
ekonomike, të rritim pensionet, të rritim pagesën
e papunësisë. Meqenëse m’u kujtua pensioni, dua
të them se çfarë keni bërë te ligji për pensionet,
gjë që nuk e dinë qytetarët shqiptarë. Pas disa
vjetëve edhe gratë, edhe burrat do të dalin në
pension 67 vjeç, në një kohë që Franca u dogj pse
shtoi një vit. Këtë nuk e dinë njerëzit.
Kryeministri rri e flet: gratë, gratë, gratë, në një
kohë që gruaja do të dalë në pension në moshën
67 vjeç. Ajo nuk ka mundësi të punojë deri në
moshën 67 vjeç dhe nuk do të arrijë ta gëzojë
pensionin, për shkak se mosha mesatare në
Shqipëri është 72-73 vjeç maksimumi.
Unë ju falënderoj që më dëgjuat dhe ju kërkoj
që në ligjin për rritjen e pagave të përfshihen edhe
ndihma ekonomike, edhe pensionet, edhe pagesa
e papunësisë, si dhe të vendoset minimumi jetik
për Edlirën dhe fëmijët e saj, që ajo të ketë mundësi
dhe të mos shkojë të gërmojë në kazanët e
plehrave. Nëse media apo kushdo nga ju do, le të
vijë me mua dhe ta shikojmë se ku është Edlira,
sepse unë e kam parë me sytë e mi se ku jeton,
por jo vetëm ajo, edhe shumë e shumë Edlira të
tjera.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Fjalën e ka ministrja e Arsimit,
zonja Kushi.
Të përgatitet zonja Lindita Metaliaj.
Evis Kushi – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Vitet e fundit qeveria shqiptare ka ndërmarrë
një sërë reformash të rëndësishme, reforma
rrënjësore, të guximshme, ku mund të përmend
reformën në drejtësi, reformën territoriale,
reformën në arsim, reformën në shëndetësi dhe
në të gjithë sektorët. Por, sot e them me bindje se
një nga reformat më historike pa dyshim që do të
jetë reforma e rritjes së pagave, pjesë e së cilës
është edhe ligji që do të votojmë sot. Kjo është një
reformë që prek administratën publike, prek
sektorin e arsimit, sektorin e shëndetësisë, Forcat
e Armatosura, Policinë e Shtetit e kështu me radhë.
Them se kjo është një referomë historike, sepse
sot shpërblehet puna. Kapitali njerëzor është
pasuria më e madhe që ka ky vend. Shqipëria ka
shumë pasuri, ka shumë vlera, ka pasuri natyrore,
ka male, ka dete, ka fusha, por kapitali njerëzor
është më i rëndësishmi dhe sot ne, me këtë
reformë dhe me masat e vendimet e tjera që do të
pasojmë, pa dyshim që vlerësojmë me dinjitet dhe
me respekt kapitalin njerëz dhe punën në veçanti.
Pse pikërisht tani? Pikërisht tani, sepse nga
njëra anë vitet e fundit kemi pasur vështirësi të
jashtëzakonshme, për të cilat të gjithë jemi
dëshmitarë, duke filluar që nga fatkeqësitë
natyrore, por edhe faktorë të tjerë të ardhur nga
jashtë që nuk vareshin nga ne. Nga ana tjetër,
pikërisht sot kanë filluar të japin rezultat reformat
e guximshme që kemi ndërmarrë këto vite, që sot
Viti 2023
180
Legjislatura e 10-të
po japin efekt në ekonominë dhe financat e vendit.
Kjo rritje vjen falë rritjes së të ardhurave; falë
rritjes së eksporteve; falë rritjes së prodhimit; falë
rritjes së investimeve publike, por edhe private;
falë procesit të digjitalizimit; falë miradministrimit
të mbledhjes së të ardhurave, të taksave dhe
tatimeve; falë përmirësimit të shërbimeve për
biznesin; falë forcimit të shtetit dhe uljes së
korrupsionit, kryesisht në tatime dhe dogana.
Fillimisht, më lejoni të ndalem te mësuesit dhe
pedagogët. Të gjithë biem dakord se ata janë të
parët që duhet të vlerësohen, sepse rritja e pagave
për ta është pa dyshim shpërblim për dijen,
shpërblim për sakrificën, për përkushtimin dhe për
kontributin që ata japin në shoqëri.
Po e nis me pedagogët, sepse për ta tashmë
rritja e madhe e pagave ka filluar që nga data 1
prill e këtij viti. Ne gjatë këtyre ditëve kemi punuar
intensivisht në Ministrinë e Arsimit për të
grumbulluar informacion edhe nga vendet e tjera
të rajonit për të bërë krahasime, sepse, për fat të
keq, edhe për mësuesit, edhe për pedagogët për
shumë vjet Shqipëria ka qenë në vendin e fundit
të tabelës dhe ja ku jemi sot.
Kjo tabelë, ky grafik tregon pagën për një
asistent lektor, që është niveli më i ulët, le të themi,
apo për pedagogët që fillojnë punë menjëherë pas
studimeve master.
Shqipëria sot është në vendin e parë, ky është
realitet, nuk është plan, nuk është dëshirë. Po ta
krahasojmë edhe me Serbinë, edhe me Bosnjë-
Hercegovinën, edhe me Kosovën, edhe me
Maqedoninë e Veriut, një asistent lektor në Shqipëri
paguhet më shumë se të gjitha vendet e tjera të
rajonit, konkretisht 922 euro. Llogaritja është bërë
në euro.
Për sa i përket pagës për një lektor, unë kam
shënuar me rreth vendet që kemi lënë pas,
konkretisht: Bosnjë-Hercegovinën dhe
Maqedoninë e Veriut, ndërkohë që jemi thuajse
njësoj me Serbinë. Një lektor në universitetet
shqiptare paguhet 1135 euro në muaj dhe një lektor
në Serbi paguhet 1140 euro. Natyrisht, vendin e
parë në këtë kategori e ka Kosova, sepse
diferencat variojnë nga pozicioni lektor, profesor,
profesor i asociuar.
Vazhdojmë me pagat për titullin “Profesor i
asociuar”, këtu Shqipëria ka lënë pas Maqedoninë
e Veriut dhe është pothuajse njësoj me Kosovën:
Shqipëria e ka 1322 euro në muaj dhe Kosova e
ka 1334; në vend të parë në këtë kategori është
Serbia.
Vazhdojmë me titullin “Profesor”, që është
kategoria më e lartë, këtu përsëri Shqipëria ka lënë
dy vende pas, që janë Kosova dhe Maqedonia e
Veriut, vendin e parë e ka Serbia, më pas vjen
Bosnjë-Hercegovina dhe më pas Mali i Zi.
Ndërkohë që e thamë, por po e përsëris edhe
një herë, rritja e pagave për pedagogët tashmë
është realitet, e kemi filluar që në shtator të vitit të
kaluar me 15%, ku 7% paguhen menjëherë nga
buxheti i shtetit dhe 8% nga të ardhurat e vetë
institucioneve të arsimit të lartë dhe më 1 prill u bë
rritja e dytë me 30%, ku 20% i mbulon buxheti i
shtetit dhe 10% universitetet me të ardhurat e tyre.
Vijomë me mësuesit, me arsimin
parauniversitar.
Edhe mësuesit kanë qenë vazhdimisht në
fokusin tonë, madje pavarësisht vështirësive që
kemi kaluar këto vite, në mandatin e kaluar pagat
për ta u rritën me 32%, ndërkohë që në këtë
mandat pagat vitin e parë u rritën me 6%, këtë vit
u rritën 7% dhe vitin e ardhshëm ne kemi
parashikuar rritjen më të madhe që ka ndodhur
ndonjëherë në vitet e fundit, që shkon deri në 36%
apo 37%.
Po filloj me mësuesit fillestarë në arsimin
parashkollor, edukatorët e kopshtit. Kur them
mësues fillestar, nënkuptoj që nuk ka as përvojë
pune, as kualifikime, pra kjo është paga e parë që
merr një edukatore apo një mësues, që e quajmë
ne, i arsimit parashkollor sapo fillon punë. Përsëri
kemi lënë pas në rajon tri vende, kemi qenë në
vendin e fundit, ndërkohë që në vitin 2024, kur të
hyjë në fuqi edhe rritja e madhe, një mësues i
arsimit parashkollor fillestar do të marrë 605 euro.
Kemi lënë pas Bosnjë-Hercegovinën, kemi lënë
pas Kosovën, kemi lënë pas edhe Serbinë,
ndërkohë që me Maqedoninë e Veriut jemi
pothuajse njësoj dhe Mali i Zi është vendi i parë.
Vijojmë me mësuesit fillestarë të arsimit fillor,
mësuesit e klasave të para, (përsëri fillestarë, kur
nuk kanë as përvojë, as kualifikime, sigurisht që
këto llogariten me rritje page), siç e shikoni në
tabelë, vetëm Mali i Zi është para nesh dhe të gjitha
vendet e tjera do të jenë pas. Shqipëria do ta ketë
pagën për një mësues të arsimit fillor 664 euro në
muaj dhe më pas vijnë Bosnjë-Hercegovina,
Kosova, Maqedonia e Veriut dhe Serbia.
Paga maksimale, këtu kemi llogaritur tani edhe
përvojën maksimale të punës, edhe kualifikimet
maksimale për një mësues, për të parë diferencën
181
Legjislatura e 10-të Viti 2023
edhe te mësuesit me përvojë dhe jo vetëm te
mësuesit...
Ermonela Felaj  – Ju lutem, mos flisni nga
vendi!
Nuk është diskutim nga vendi ky.
Evis Kushi – Përsëri kemi lënë pas dy vende,
jemi pothuajse njësoj me Maqedoninë e Veriut e
me Serbinë dhe Mali i Zi është në vendin e parë.
Këtu kemi mësuesin fillestar për arsimin e
mesëm të ulët për klasat 9-vjeçare, pra nga klasa
e gjashtë deri tek e nënta. Jam shumë e lumtur,
sepse, siç e shikoni, përsëri jemi në vendin e dytë
në rajon, duke lënë pas edhe Bosnjë
Hercegovinën, edhe Kosovën, edhe Maqedoninë
e Veriut, edhe Serbinë.
Ndërkohë, për pagën maksimale, pra nëse një
mësues i arsimit të mesëm të ulët ka përvojën
maksimale të punës dhe, gjithashtu, kualifikimet
maksimale, përsëri situata është e tillë, siç e
shikoni, Shqipëria ngjitet në një vend vërtet dinjitoz
në klasifikimin e rajonit.
Në fund, edhe për mësuesit e arsimit të mesëm
të lartë, pra mësuesit e gjimnazeve, situata është
shumë pozitive, jemi në vendin e dytë për
mësuesin fillestar, po kështu edhe për mësuesin
me përvojë.
I përmenda, i solla të gjitha këto fakte (siç e
thashë, kjo është falë një pune intensive që kemi
bërë këto ditë për të marrë informacionet zyrtare
nga të gjitha vendet e rajonit) për t’u thënë
mësuesve që të jenë më të motivuar dhe të jenë
me kokën lart, të jenë krenarë, sepse sot ata kanë
një pozicion dinjitoz, kanë një pagë dinjitoze, me
respekt në raport edhe me kolegët e tyre në rajon.
Ata të jenë edhe më shumë të motivuar, sepse
kemi vërtet shumë punë përpara për të bërë.
Sistemi ynë arsimor ka nevojë edhe për shumë
përmirësime. Një fakt tjetër, që na bën optimistë,
është edhe renditja në vendin e dytë përsëri nga
testi PIRLS i vitit 2021, që na bën krenarë dhe të
përulur për të vijuar për të bërë më të mirën për
fëmijët tanë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Fjalën e ka zonja Lindita Metaliaj.
Lindita Metaliaj – Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Në fakt, sot në rendin e ditës duhej të ishte farsa
elektorale e 14 majit dhe kjo duhej të diskutohej
pa përjashtim nga të gjithë ne. Megjithatë, unë nuk
mund të rri pa i thënë dy fjalë në lidhje me paketën
që po diskutojmë sot: atë të rritjes së pagave të
administratës publike. Po, do të isha dakord, madje
është shumë e vonuar, pasi keni 10 vjet në
qeverisje, ndërkohë që pagat janë më të ulëtat në
rajon. Fatkeqësisht, keni harruar disa kategori. Po
rritni pagat e të gjithë administratës publike, po me
pensionistët çfarë do të bëni? Kur do t’i rritni
pensionet? Janë 670 000 pensionistë, që po presin
se kur do ta ngremë kartonin për rritjen e
pensioneve?
Po me ndihmën ekonomike çfarë do të bëni?
Janë me mijëra familje atje poshtë, që po presin
se kur do ta ngremë kartonin jeshil për rritjen e
ndihmës ekonomike.
Kur do ta përcaktojmë minimumin jetik? Jemi i
vetmi vend në Europë që ende nuk e kemi të
përcaktuar minimumin jetik. Kjo është e turpshme
dhe e pafalshme! Avokati i Popullit e ka përcaktuar
qartë: 200 euro minimumi jetik për çdo person.
Atëherë, ejani të bëhemi bashkë dhe ta miratojmë
200 euro për person minimumin jetik, këtë ta bëjmë
për çdo individ atje poshtë, që i ka sytë nga ne,
pastaj të ulemi dhe të diskutojmë për të gjithë
administratën publike.
Thënë kjo, në fakt, unë nuk e kuptoj se si ky
parlament mund të futet në shinat e normalitetit
pas asaj masakre zgjedhore, që ndodhi vetëm 10
ditë më parë. Tashmë e dimë të gjithë, e di i madh
e i vogël, se si u deformua vullneti i sovranit në
Lezhë dhe në mbarë Shqipërinë. Zor se gjen banor
të Lezhës që nuk i është ofruar para në këmbim të
votës për “Rilindjen”.
Në fakt, si përfaqësuese e Lezhës, mua më vjen
turp që sot ndodhem në këtë seancë! Pse e them
këtë? Unë drejtova fushatën elektorale në Lezhë
bashkë me bashkëpunëtoret e mi, ku bëmë një
fushatë model, një fushatë dinjitoze me burra e
me gra, me të rinj e të reja, të cilët punuan fort, me
shpirt e me zemër. Punuam fort, trokitëm kudo,
derë më derë, në qytet e në fshat, me një program
të shkëlqyer, të realizueshëm dhe me synime të
qarta për ta ndryshuar Lezhën, krejt ndryshe nga
ju, në fakt, sepse ne kishim kandidatin më të mirë,
kishim kontratën me qytetarët dhe për qytetarët.
Në çdo takim shihej qartë dëshira për ndryshim;
në çdo takim kryefjala ishte ndryshimi si për
demokratët, ashtu edhe socialistët e ndershëm.
Por për sa kohë që ky vend, fatkeqësisht, të
drejtohet nga Rama, në këtë vend nuk mund të
ketë zgjedhje të lira e të ndershme.
E kisha paralajmëruar më herët që aktorët e
Viti 2023
182
Legjislatura e 10-të
dosjes 184 të masakrës zgjedhore në Dibër, do të
bënin të njëjtën masakër edhe në Lezhë dhe, në
fakt, kështu ndodhi. Dyshja e korruptuar Ndreu –
Manja, kombinacioni perfekt i krimit elektoral, bënë
çdo gjë për ta mbajtur peng Bashkinë e Lezhës:
Ushtruan presion, shantazh mbi administratën,
duke e detyruar të listonin nga 20 emra votues
për “Rilindjen”.
 Përdorën paratë e tërmetit, legalizimet, lejet e
ndërtimit, të cilat ndikuan te liria e votës.
 U përdorën paratë e krimit, të drogës dhe të
korrupsionit, të cilat u hodhën lum.
 Kriminelët, me mbështetje vendore dhe
qendrore, ushtruan terror në qytet dhe në fshat.
U prenë qindra bileta nga agjencitë e
udhëtimeve në Lezhë për të sjellë me bileta falas
emigrantë nga jashtë vendit për të votuar
“Rilindjen”.
Euroja arriti nivelin më të ulët të këmbimit valutor
deri në datën 14 maj dhe u ringrit të nesërmen,
më 15 maj.
Ndërkohë që fushata jonë ishte me shtrëngim
duarsh, duke i parë njerëzit në sy dhe duke u
dëgjuar hallet, sepse ne nuk blejmë vota.
Ndaj, unë sot gjej rastin të falënderoj nga zemra
16 376 banorë të Lezhës që e votuan ndryshimin
përtej kërcënimeve dhe përtej presioneve! Jam
krenare për të gjithë ekipin dhe bashkëpunëtoret
e mi, për shpirtin që demonstruan në këtë fushatë
të egër, me rregulla të pabarabarta loje dhe në një
fushë të minuar. Mirënjohje pa fund për secilin prej
tyre!
Po ashtu, kam falënderime të përzemërta për
komisionerët tanë, për vëzhguesit, për numëruesit,
që nuk bënë asnjë hap pas, por shpresuan deri
në fund që vota e lirë do të triumfonte mbi
makinerinë e krimit, duke u bërë mburojë e vullnetit
të njerëzve të lirë, amanetqarë të votës për
ndryshim.
Në fakt, 14 maji do të mbetet në historinë e
Lezhës dhe të mbarë Shqipërisë si një ditë e zezë
për demokracinë, për pluralizmin politik, pasi u vra
vota e lirë. “Plumbi vret armikun tënd, vota, vret
fëmijët e tu”, do të thoshte Abraham Lincoln-i.
Të dashur qytetarë, a e fitoi Bashkinë e Lezhës
sekti i “Rilindjes”? Jo, në Lezhë fituan bandat dhe
sot kjo bashki është peng i tyre. Këtë e di i madh
dhe i vogël. Ndaj ftoj sot drejtuesin politik të Lezhës,
ministrin e Drejtësisë pa drejtësi, që theu rekordin
e përsëritjes së krimit elektoral edhe në Lezhë, të
sqarojë makinacionet që u përdorën atje.
Unë i propozoj këtij parlamenti që t’i ndryshohet
edhe emërtimi dhe nga ministër i Drejtësisë, të
bëhet ministër i masakrës zgjedhore, meqenëse
është recidivist, pra përsëritës i suksesshëm i këtij
krimi elektoral.
Gjithashtu, të na sqarojë se si u fituan zgjedhjet
në Lezhë. A u përdor administrata publike? A iu bë
presion administratës? A ishin drejtuesit e lartë të
institucioneve të shpërndarë në çdo qendër votimi
brenda dhe jashtë tyre, duke intimiduar votuesit?
A u përdorën fondet publike? A u shtruan asfaltet
elektorale deri ditën e zgjedhjeve? A u ushtrua
terror në qytet dhe në fshat nga të fortët, të cilët i
dhuruan fitoren dhe po e mbajnë peng Bashkinë e
Lezhës? Sa bileta janë prerë nga agjencitë e
udhëtimit në Lezhë me urdhër të “Rilindjes”?
Verifikoni në sistemin TIMS se sa hyrje ka pasur
më 13 maj dhe sa largime më 14 maj?
Gjithashtu, dua të pyes: në cilin vend të botës
dhe aq më tepër në një vend që është anëtar i
NATO-s, siç është Shqipëria, e cila aspiron për
integrim drejt BE-së, i ashtuquajturi Kryeministër,
del në fushatë duke kërcënuar votuesit dhe thotë:
“Nëse do të votoni kandidatin e të djathtës, do t’ju
ndërpriten fondet, si dhe do t’ju mbyllet rubineti i
financimit”? A ka moral ky kërcënim? Vetëm një
tradhtar dhe një i pabesë mund ta thotë këtë.
Në cilin vend të botës ndodh që në muajin
elektoral, në prag zgjedhjesh, të rriten pagat e
administratës dhe 670 mijë pensionisteve u jepet
një bonus prej 5 mijë lekësh? Pra, shitblerja në
këtë vend është kthyer në sistem.
Në këto kushte, gjej rastin t’u drejtohem
publikisht ambasadores së Shteteve të Bashkuara
të Amerikës, zonjës Juri Kim, dhe ambasadorëve
të vendeve të Bashkimit Europian që ndodhen në
Shqipëri, OSBE-ODIHR-it, të cilët i takova para
zgjedhjeve dhe u dhashë një panoramë të qartë
të situatës elektorale në Lezhë, duke i
paralajmëruar për krimin elektoral që po përgatitej
nga dyshja Ndreu – Manja, i bëj thirrje drejtuesit të
SPAK-ut, zotit Dumani, Prokurorit të Përgjithshëm,
zotit Çela, të hetojnë të gjithë masakrën elektorale
në Lezhë, duke filluar me ministrin e Drejtësisë,
kryebashkiakun e Lezhës, me veprimet dhe
mosveprimet e Policisë së Shtetit në Lezhë, me
drejtuesit e institucioneve, por edhe me personat
e inkriminuar me të cilët bashkëpunuan në këtë
farsë elektorale, pasi është e patolerueshme dhe
e papranueshme që me këtë që ka ndodhur, të
mos ketë asnjë person nën hetim dhe aq më pak
183
Legjislatura e 10-të Viti 2023
prapa hekurave. Megjithatë, unë shpresoj se deri
në fund organet ligjzbatuese do ta thonë fjalën e
tyre.
Për ta mbyllur, drejtuesi politik të na sqarojë,
meqenëse ia dhashë edhe fjalën për replikë, për
farsën elektorale në Lezhë. Ai të mos bëhet
qesharak përpara banorëve të Lezhës, të cilët e
dinë shumë mirë se çfarë ka ndodhur atje, por mbi
të gjitha të mos bëhet qesharak për ata që ia
dhuruan dhe ia mundësuan fitoren, të cilët po e
mbajnë peng bashkinë.
Të dashur banorë të Lezhës, ne nuk do të
dorëzohemi, por do të ringrihemi përtej
vështirësive, përtej pengesave dhe përtej çdo
problematike. Ne do të jemi aty përsëri, Lezha nuk
i nënshtrohet askujt që i imponohet asaj me
metoda, të cilat zhbëjnë e njollosin historikun dhe
traditën tonë. Unë ju ftoj të jeni optimistë, të mos
humbasim besimin në energjitë tona! E diela e 14
majit, po, është e vërtetë, vrau të tashmen, por
kurrsesi nuk mund të vrasë të ardhmen.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Fjala për ministrin e
Drejtësisë, zotin Ulsi Manja, për replikë. Pastaj fjala
është për kryetarin e Grupit Parlamentar të Partisë
Socialiste, zotin Taulant Balla, me të cilin mbyllen
diskutimet për këtë pikë të rendit të ditës.
Ulsi Manja  – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Kjo është një replikë e detyruar, por edhe e
bukur. Si drejtues politik i qarkut të Lezhës, jam
shumë krenar për fushatën dhe rezultatin
spektakolar të Partisë Socialiste në Lezhë dhe në
Kurbin. Unë isha drejtues politik në Lezhë, në
Kurbin dhe në Mirditë, por në Mirditë, ku fitoi modeli
politik i zonjës, Ulsi Manja nuk ekzistonte, ndërsa
në dy qarqet e tjera ministri i Drejtësisë dhe Ulsiu
ka bërë namin.
Zonjë e nderuar, për gjuhën diskriminuese,
raciste, përçarëse dhe krahinore që përdorët në
Lezhë, e morët përgjigjen, ndaj 1964 lezhjanë nuk
mendojnë si ti.
Të nderuar kolegë, modeli i zonjës dhe gjuha
që përdori në fushatë, e morën përgjigjen edhe
nga lagjja e tyre. 228 qytetarë lezhjanë ku ka votuar
zonja dhe ku banon zonja, kanë votuar për Pjerin
Ndreun, ndërsa 154 veta kanë votuar kandidatin
e zonjës. Pra, as lagjja e vet nuk e mbështeti këtë
gjuhë dhe retorikë përçarëse.
Unë jam shumë krenar, sepse populli i Lezhës,
i Kurbinit dhe i Mirditës më bëri të ndihem edhe
lezhjan, edhe kurbinas, edhe mirditor.
Gjuha e Sali Berishës dhe jotja ishte një mesazh
i pastër për të ndarë Veriun dhe Jugun, por e mori
përgjigjen me votë, më 14 maj. Rruga e mbarë të
qoftë ty dhe të gjithë atyre që mendojnë si ti!
Unë jam krenar si ministër dhe si drejtues politik
qarku. Por, për sa kohë unë dhe kolegët e mi
mandatohemi me votën e qytetarëve shqiptarë, ne
do të përballemi sa herë do të vijnë zgjedhjet.
Respekt për të gjithë qytetarët e Lezhës,
Kurbinit dhe Mirditës, për qytetarinë që treguan më
14 maj! Unë së bashku me kandidatin tonë i kemi
uruar fitoren kandidatit të Mirditës të nesërmen,
sepse kjo është qytetari, është dinjitet.
Sigurisht, dua të përshëndes edhe kolegët,
sepse nuk janë të gjithë njëlloj në këtë krah, të
cilët ia kanë uruar fitoren Majlinda Carës në Kurbin,
sepse kjo është qytetaria në fund të fundit. Ndërsa
gjuha jote do të marrë ndëshkim sa herë që do të
shkojmë në zgjedhje.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë jam verior, jam malësor dhe jam shumë
krenar. Unë jam edhe lezhjan, edhe kurbinas, edhe
mirditor, edhe dibran edhe shkodran dhe malësor
dhe çfarë të duash.
Ermonela Felaj – Zoti Ministër, mbaroi koha e
replikës.
Fjala është për zotin Balla.
Ulsi Manja – Edhe ti je nga Lezha, por gjysmën
tënde më të mirë nuk e ke nga Lezha. Lezha u ka
bërë vend të gjithëve, edhe dibranëve...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj  – Ia kam ndërprerë fjalën
zonjës, është pa mikrofon.
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonjë, përse i bëni këto reagime, sepse jeni pa
mikrofon. Kam ftuar zotin Balla në foltore.
Zoti Balla, fjala është për ju.
(Debat pa mikrofon)
Kolegë, a ka mundësi të mbani qetësi dhe të
tregoni respekt ndaj kohës që i jepet secilit?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë përpiqem t’i mbaj të gjitha, zonja Açka,
edhe kur dikush thyen solemnitetin e seancës duke
u paraqitur me veshje të papërshtatshme në
seancë. Nuk besoj se aty ku jeni, keni parë dikë të
vendosë kapelë gjatë zhvillimit të seancës.
Taulant Balla – Pas pak minutash do të votojmë
një paketë, që përbëhet nga tri ligje, të cilat
përmbajnë një vendim historik për rritjen e pagave
në të gjithë sektorin publik. Nëse i rrumbullakosim,
Viti 2023
184
Legjislatura e 10-të
janë rrethe 180 apo 190 mijë përfitues të këtij
vendimi historik, por nuk janë 140 përfituesit e këtij
vendimi.
Nuk kishte asnjë diskutim që nga dita e parë
kur qeveria solli këtë propozim në Kuvend, por kjo
sallë nuk do t’i shpëtonte dot populizmit nga
individë të caktuar, të cilët duan t’i rrumbullakosin
180 mijë përfitues me 140 deputetë.
Kur kemi marrë vendimin, në vitin 2016, në
kuadër të reformës në drejtësi dhe më pas në vitin
2017 me përcaktimet në buxhet, për të rritur pagat
në sektorin ose në fushën e drejtësisë, thamë se
rritja e pagave do të jetë ilaçi i duhur për të luftuar
korrupsionin. Ne e dimë shumë mirë se me
përjashtimin e deputetëve apo të ministrave nga
kjo rritje që po bëhet në të gjithë sektorët, do të
ngrihej një pyetje: po te politikanët përse nuk
luftohet korrupsioni duke u rritur pagat?
Më lejoni të bëj një përmbledhje për të gjithë
këtë proces. Qeveria solli një propozim, i cili ishte
shumë i qartë: synimi ynë është që pagat mesatare
të rriten në 900 euro deri në prill të vitit të ardhshëm.
Qeveria në propozimin e vet përjashtoi dy kategori,
ministrat dhe deputetët, për hyrjen në fuqi, por me
një instrument që ishte ndërhyrje në hierarki.
Nga viti 1991 dhe deri më sot, Shqipëria është
republikë e pastër parlamentare, ku Kuvendi është
në krye të hierarkisë institucionale të vendit. Nëse
do të kisha mundësi të bëja një amendament, do
të ishte që në krye të hierarkisë, sikurse është edhe
në Gjermani (nga ku e kemi kopjuar pothuajse
pjesën më të madhe të Kushtetutës sonë), të mos
jetë Presidenti i Republikës, por të jetë Kryetari i
Kuvendit, pra, ashtu siç është në Gjermani, ku në
hierarkinë institucionale, protokollare dhe në atë
të pagave është Presidenti i Bundestagut referenca
e parë, nuk është Presidenti i Republikës.
Megjithatë, ne kemi ruajtur këtë hierarki që nga
viti 1991. Pra, sa herë që është votuar ligji i pagave
i pari është Presidenti, Kryetari i Kuvendit,
Kryeministri dhe pas disa shkallëve janë deputetët.
E njëjta gjë do të votohet edhe sot.
Që të jemi shumë të qartë dhe ta kuptojnë edhe
ata që na ndjekin: sot nuk po rriten pagat e
deputetëve, por po rriten pagat e 189 mijë
punonjësve të shtetit, sipas hierarkisë që kanë në
pozicionin që mbajnë, për detyrën që kryejnë.
Deri në vitin 1991 deputetët, anëtarët e Kuvendit
Popullor, nuk ishin me pagesë, ndërsa
kooperativisti paguhej në kooperativë, minatori në
minierë. Ne kemi vendosur të aplikojmë këtë
sistem, duam apo nuk duam. Do apo nuk do Dashi,
ne këtë gjë duhet ta bëjmë ose të biem dakord, të
gjejmë një formulë tjetër institucionale dhe të
ndryshojmë Kushtetutën.
Nëse propozimi do të votohej siç ishte, atëherë
do të binte në kundërshtim me Kushtetutën, sepse
hierarkia e pozicionit që mban është në varësi të
hierarkisë institucionale.
Në komisione, propozimi i qeverisë u ndryshua.
A është kështu apo jo? Më thoni një deputet të
opozitës që e kundërshtoi dakordësinë e vendosur
në komision? Të çohet një deputet, nga këta që
folën kundër, dhe të thotë: vajta në komision dhe
isha kundër dakordësisë së vendosur në
komisione. Madje e përshëndes...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ti nuk ke qenë në mbledhje.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ti nuk ke qenë në mbledhje dhe thua: “Jam
kundër”.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ke qenë në mbledhje.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lëri populizmat, sepse të futi Saliu në rresht
sot.
Në komisione është dakordësuar ky variant. Që
të shkohet për ndryshimin e variantit në komisione
duhet që të ketë një amendament. Propozimi ynë,
i bërë nga Kryeministri...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Tabaku, kur flisni ju, unë tregoj shumë
vëmendje. Nuk ju kam ndërprerë asnjëherë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord, por ti mos u peshko.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Shumë e thjeshtë, mos bjer pre...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ajo që po ju them është: nëse edhe ju jeni
dakord që të bëjmë një amendament për hyrjen
në fuqi vetëm për 2 grupet, deputetë dhe ministra,
jeni të mirëpritur. Ne e kemi bërë propozimin tonë,
e bëri Kryeministri, të cilin do ta argumentoj më
poshtë. Sikurse e thashë, edhe me argumentet që
lidhen me hierarkinë, për pozicionin që ka Kuvendi,
këtu bëhet fjalë për një paketë, ju e dini fare mirë
që në këtë paketë përfshihet edhe një ndërhyrje e
domosdoshme te ligji “Për pagat e gjyqtarëve dhe
prokurorëve”, sepse nëse nuk bëhet kjo ndërhyrje,
atyre që e kanë rrogën 6 milionë u shkon 9 milionë.
Pra, ajo që po ndodh është që deputetët të kenë
të paktën sa gjysma e kësaj page, se duam të jemi
185
Legjislatura e 10-të Viti 2023
të sinqertë me të gjithë ata që na ndjekin. Me këtë
rritje, përsëri në Republikën e Shqipërisë një
deputet e ka rrogën sa gjysma e një drejtuesi të
institucionit të drejtësisë, që të mos fillojmë të
abuzojmë. Kjo duhet votuar e gjitha në paketë. Ne
nuk i kemi 84 vota, por për këtë vendim çdo deputet
duhet ta tejkalojë atë populizmin bajat, të ndonjë
fjalimi këtu, të cilët bëjnë si interesantë duke thënë:
“Shiko se...”.
Të flisni ju për pensionistët? Ju që u kujtuat sot
për pensionistët, sepse ne i kemi bërë disa
vendimmarrje për ta dhe do të vazhdojmë të bëjmë
edhe ndërhyrje të tjera. Ne bëmë një shpërblim
në janar, një shpërblim tjetër e bëmë në prill, për
të cilin ju ishit kundër, do të bëjmë një tjetër përsëri
në fund të gushtit apo në shtator dhe e kemi kthyer
në politikë mbështetjen dhe shpërblimin për
pensionistët në fund të vitit. Të mos harroni se kjo
rritje historike e pagave, në fund të fundit, kush di
mirë matematikë, që 7 x 7= 49 dhe jo 7 x 7=42, e
kupton qartë se do të sjellë rritjen e pensioneve,
sepse do të rritet kontributi për efekt sigurimesh
shoqërore dhe fondi ynë i sigurimeve shoqërore
do të ketë më shumë mundësi për të paguar
pensione më të larta.
Nëse e doni, këtë propozim që e tha
Kryeministri, unë si kryetar i grupit jam në një linjë
me Kryeministrin dhe grupin tim parlamentar, ejani
të bëjmë një amendament te hyrja në fuqi për këto
dy grupe. Nëse nuk jeni dakord, zonja Kryetare,
mund të kalojmë në votim.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Balla!
Po, zonja Açka. Përse e kërkoni fjalën?
Flutura Açka – Për replikë me ju.
Ermonela Felaj  – Jo, nuk ka replikë me
drejtuesen e seancës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po jua përsëris: në Kuvendin e Shqipërisë sjellja
duhet të jetë e përshtatshme, sikundër edhe
veshja.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Tabaku e ka parë me vëmendje zonjën
Açka se si u soll në momentin kur po fliste
Kryeministri, dhe nuk ia kam tërhequr vëmendjen,
sepse qartësisht kërkonte të provokonte seancën.
Ama, zonja Açka nuk mund të kërkojë
vetëpërmbajtje nga kolegët dhe respektimin e
Rregullores dhe të etikës, kur nuk e zbaton vetë
këtë gjë.
Këtu mbyllen diskutimet për paketën ligjore.
(Diskutime pa mikrofon)
Ju lutem!
Ndërkohë që deputetët bëhen gati...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Bardhi, e pyeta dhe u përgjigj: “Për replikë
me ju”. Jam shumë e qartë në ato çfarë them, pasi
kujdesem t’i dëgjoj deputetët.
Zonja Açka, ju lutem, uluni!
Ndërkohë që deputetët bëhen gati për procesin
e votimit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk është dikush tjetër.
Ndërkohë që deputetët bëhen gati për procesin
e votimit të projektligjeve që kanë të bëjnë me
rritjen e pagës, më lejoni t’ju bëj me dije
komunikimin shkresor me institucionin e Presidentit
të Republikës nga ana e Kuvendit të Shqipërisë.
Pranë institucionit të Presidentit të Republikës
janë përcjellë dy shkresa: shkresa me nr.1255/2
protokolli, datë 24 maj, dhe shkresa me nr.1380
protokolli, datë 25 maj. Në të dyja këto shkresa,
Kuvendi i Shqipërisë i ka kërkuar institucionit të
Presidentit të Republikës, që konform Kushtetutës
dhe neneve 78, 81, pika 1, dhe 83, pika 1, të
Kushtetutës, si dhe konform neneve 32 dhe 38 të
Rregullores së Kuvendit, të japë pëlqimin për
dekretimin e menjëhershëm të këtyre
projektligjeve.
Ka një motivim të parë, që u tha gjatë fjalës së
ministrit të Drejtësisë dhe gjatë fjalës së kryetarit
të Grupit Parlamentar të Partisë Socialiste: është
kërkuar dhënia e pëlqimit nga Presidenti i
Republikës për hyrjen në fuqi menjëherë të
projektligjit që ka të bëjë me një ndryshim në ligjin
“Për statusin e gjyqtarëve dhe prokurorëve në
Republikën e Shqipërisë”, për shkak të vendimit
të Gjykatës Kushtetuese, i cili, menjëherë pasi
është dhënë, e detyron Kuvendin e Shqipërisë të
reagojë. Është parashikuar një dispozitë e re për
pagën referuese të magjistratit dhe për të siguruar
një planifikim në kohë dhe efektiv të shpenzimeve
buxhetore për përballimin e pagesave për pagën
e magjistratëve brenda vitit 2023, me efekt që nga
data 1 prill 2023, Presidentit të Republikës, me
kërkesë të Kuvendit, i është kërkuar dhënia e
pëlqimit për dekretim të menjëhershëm. Kjo
kërkesë është miratuar dhe citon: “Presidenti i
Republikës jep pëlqimin për hyrjen në fuqi
menjëherë të ligjit, pasi ky ligj të miratohet në
Kuvendin e Shqipërisë”.
Të njëjtën përmbajtje ka edhe shkresa e dytë,
Viti 2023
186
Legjislatura e 10-të
që i është nisur Presidentit të Republikës së
Shqipërisë për dy projektligjet e tjera: për
projektligjin që ka të bëjë me ndryshimet në ligjin
“Për pagat, shpërblimet dhe strukturat në
institucionet e pavarura kushtetuese dhe të
institucioneve të tjera të pavarura, të krijuara me
ligj”, si dhe për projektligjin “Për kompetencat për
caktimin e pagave, trajtimeve të tjera financiare
dhe përfitimeve të të punësuarve në institucionet
e administratës publike, si dhe të pagës bazë
minimale në shkallë vendi”.
Meqenëse këto tri projektligje janë shqyrtuar si
paketë, Presidenti i Republikës, pasi ka dhënë
pëlqimin për dekretimin e menjëhershëm të
projektligjit që lidhet me magjistratët, ka dhënë
pëlqimin edhe për dy projektligjet e tjera. Kjo është
arsyeja pse Kuvendi i Shqipërisë ftohet të kalojë
në procesin e votimit.
U lutem kryetarëve të grupeve, nëse kolegët
janë gati, të fillojmë me votimin!
Zoti Balla.
(Diskutime pa mikrofon)
Ju lutem, kolegë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Korreshi mund ta kërkojë fjalën vetë, nuk
ka nevojë të ketë ndihmës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Korreshi, për çfarë e keni kërkuar fjalën?
Saimir Korreshi  – Do të flasim edhe ne në
emër të grupit.
Ermonela Felaj – Ju nuk mund të flisni në emër
të grupit, sepse grupi ka kryetar.
Saimir Korreshi  – E nderuar drejtuese e
seancës,
E fillon duke sqaruar dhe sërish bën populizëm.
Nuk mund të bëhet populizëm, sepse nuk ka
amendament dhe ne jemi jashtë Rregullores këtu.
Mos bëni populizëm! Po të doni, unë jam dakord
me Kryeministrin. Vjen dhe na thotë neve: “Ju vuri
ai në rresht”, dhe më pas viheni në rresht pas
Kryeministrit.
E shkelim dot ne Kushtetutën dhe Rregulloren,
që do të futësh amendament te kjo pjesë?! Nëse
mund ta shkelim Kushtetutën dhe Rregulloren,
oburra, ta shkelim! Heqim edhe pjesën tjetër pastaj,
ndalimin kushtetues, që deputetët të bëjnë edhe
ndonjë punë të dytë, në piceri ose në larje pjatash.
Ermonela Felaj  – Zoti Korreshi, nëse më
dëgjuat me kujdes (besoj se nuk më keni dëgjuar),
unë nuk fola në asnjë moment për amendamentin
që u propozua këtu, por fola për arsyen se përse
do të votojmë tani për këtë paketë ligjore.
U lutem kryetarëve të grupeve të më
konfirmojnë kur të jenë gati për votimin, që të
vijojmë!
Kolegë, ju lutem, uluni! Të fillojmë me procesin
e votimit!
Hapet votimi për prezencën.
Mbyllet votimi.
Janë 101 deputetë prezentë. Të pranishëm, që
nuk kanë votuar, janë 3 deputetë.
Kalojmë në votimin e projektligjit “Për një
ndryshim në ligjin nr.96/2016 “Për statusin e
gjyqtarëve dhe prokurorëve në Republikën e
Shqipërisë”, i ndryshuar”. Ju kujtoj se ky akt, sipas
Kushtetutës, kërkon një shumicë të cilësuar votash
prej 3/5-tash. Procedura e votimit: 2 votime me
elektronikë. Votimi do të jetë i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 98 vota pro, 2 kundër, asnjë abstenim. Të
pranishëm, që nuk kanë votuar, janë 4 deputetë.
Miratohet në parim projektligji.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të komisionit. Komisioni përgjegjës
për këtë projektligj është Komisioni i Ligjeve.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 93 vota pro, 2 kundër, asnjë abstenim. Të
pranishëm, që nuk kanë votuar, janë 8 deputetë.
Me këtë shumicë, projektligji miratohet edhe në
tërësi.
Kalojmë në votimin e projektligjit “Për disa
ndryshime në ligjin nr. 9584, datë 17.07.2006 “Për
pagat, shpërblimet dhe strukturat e institucioneve
të pavarura kushtetuese dhe të institucioneve të
tjera të pavarura, të krijuara më ligj”, i ndryshuar”.
Ju kujtoj që ky akt kërkon shumicë të thjeshtë
votash, sepse votohet për pagat dhe shpërblimet
e strukturave të institucioneve. Procedura e votimit:
dy votime me elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
97 deputetë kanë votuar pro ndryshimeve në
këtë projektligj, 3 deputetë janë kundër, abstenime
187
Legjislatura e 10-të Viti 2023
nuk ka. Të pranishëm, që nuk kanë votuar, janë 3
deputetë.
Miratohet në parim projektligji.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të komisionit përgjegjës.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 4. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
95 deputetë janë pro ndryshimeve në këtë
projektligj, 3 deputetë janë kundër, abstenime nuk
ka. Të pranishëm, që nuk kanë votuar, janë 5
deputetë.
Miratohet.
Kalojmë në votimin e tretë të paketës, që lidhet
me reformën e pagave: projektligji “Për
kompetencat për caktimin e pagave, trajtimeve të
tjera financiare dhe përfitimeve të të punësuarve
në institucionet e administratës publike, si dhe të
pagës bazë minimale në shkallë vendi”. Ky akt
kërkon shumicë të thjeshtë votash për miratim.
Procedura e votimit: 2 votime me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 96 vota pro ndryshimeve në këtë
projektligj, 1 kundër, asnjë abstenim. Të
pranishëm, që nuk kanë votuar, janë 6 deputetë.
Miratohet në parim projektligji.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të komisionit përgjegjës.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 4. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 5. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 6. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 7. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Nenet 8, 9, 10, 11, 12 dhe 13 janë nene të tjera
të këtij ligji.
Kam një shënim.
Ju lutem, sekretaria...
(Diskutime pa mikrofon)
Neni 9. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 10. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 11. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 12. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 13. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Ju lutem kolegë, vijoni me votimin.
Mbyllet votimi.
Janë 97 vota pro, 2 vota kundër, asnjë
abstenim.
Të pranishëm, që nuk kanë votuar, janë 5
deputetë.
Miratohet në tërësi projektligji.
(Diskutime pa mikrofon)
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës.
Vazhdojmë me projektligjin “Për disa shtesa dhe
ndryshime në ligjin nr.25/2022 “Për mbështetjen
dhe zhvillimin e startup-eve””. Kolegët deputetë që
i përkasin Grupit Parlamentar të Partisë Socialiste,
si: Arben Pëllumbi, Fadil Nasufi, Eduard Shalsi dhe
Taulant Balla janë tërhequr nga diskutimet. Mbeten
3 kolegë të tjerë deputetë, si: Arbi Agalliu, Ina
Zhupa, Andia Ulliri dhe zoti Bujar Leskaj.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Tërhiqeni nga diskutimet?
Atëherë, mbyllet diskutimi për këtë pikë të rendit
të ditës.
Kalojmë tek akti normativ nr.1, datë 27.04.2023
“Për një shtesë në ligjin nr.8952, datë 10.10.2002
“Për letërnjoftimin elektronik të shtetasve
shqiptarë”, i ndryshuar”. Pra, bëhet fjalë për
kohëzgjatjen që i dhamë vlefshmërisë së
letërnjoftimeve elektronike me rastin e zgjedhjeve.
Deputetët që kishin regjistruar emrat për të folur
për këtë pikë të rendit të ditës janë tërhequr, kështu
që unë do t’i ftoja kolegët të kalojmë në procesin e
votimit për këto dy pika. Më pas do të kalojmë te
diskutimet jashtë rendit të ditës, nëse deputetët
që janë regjistruar do të duan të diskutojnë.
Viti 2023
188
Legjislatura e 10-të
Atëherë, kalojmë në votim.
Ka dy votime me elektronikë për sa i takon ligjit
që sapo lexuam, që ka të bëjë me mbështetjen e
startup-eve.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 78 vota pro, 12 kundër, 1 abstenim.
Të pranishëm, që nuk kanë votuar, janë 14
deputetë.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
(Nga neni 3 deri te neni 8 u miratuan me të
njëjtën procedurë votimi.)
Neni 9/1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë te neni tjetër i ligjit, i cili, në fakt, në
projekt është vijuar si neni 9. Besoj se shërbimet
do të bëjnë korrigjimin për ndryshimin e numrit,
meqenëse është shtuar neni 9/1.
Neni 9. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 10. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 11. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 12. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 13. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 14 “Hyrja në fuqi”. Pro? Kundër?
Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 73 vota pro, 15 kundër, 1 abstenim.
Të pranishëm, që nuk kanë votuar, janë 16
deputetë.
Miratohet projektligji.
Kalojmë në miratimin e aktit të fundit të rendit
të ditës, që ka të bëjë me aktin normativ nr.1, datë
27.04.2023 “Për një shtesë në ligjin nr.8952, datë
10.10.2002 “Për letërnjoftimin elektronik të
shtetasve shqiptarë”, i ndryshuar”. Procedura e
votimit: 1 votim me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 73 vota pro, 1 kundër, 1 abstenim.
Të pranishëm, që nuk kanë votuar, janë 30
deputetë.
Miratohet akti normativ.
Këtu mbyllet procesi i votimit.
Ju njoftoj se në seancën e ardhshme plenare...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem kolegë, kemi edhe dy momente të
fundit.
Atëherë, kemi edhe projektvendimet që ju
njoftuam në hyrje të seancës plenare.
Projektvendimi “Për emërimin në detyrë të një
anëtari të Këshillit të Statistikave”. Zoti Adrian
Kamenica emërohet në detyrën e anëtarit të
Këshillit të Statistikave, përfaqësues i përdoruesve
kryesorë të statistikave zyrtare. Ky akt kërkon
shumicë të thjeshtë votash. Votimi është i fshehtë.
Procedura e votimit: 1 votim me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 69 vota pro, 2 kundër, asnjë abstenim.
Të pranishëm, që nuk kanë votuar, janë 34
deputetë.
Miratohet projektvendimi për emërimin në
detyrë të këtij anëtari të Këshillit të Statistikave.
Kalojmë në projektvendimin “Për emërimin në
detyrë të një anëtari të Këshillit të Statistikave, zotit
Edvin Zhllima”. Ndiqet e njëjta procedurë edhe për
këtë rast. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Votimi është i fshehtë. Procedura e votimit: 1 votim
me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 69 vota pro, 2 kundër, 1 abstenim.
Të pranishëm, që nuk kanë votuar, janë 34
deputetë.
Miratohet projektvendimi për emërimin në
detyrë të këtij anëtari të Këshillit të Statistikave.
Kalojmë te projektvendimi “Për emërimin në
detyrë të një anëtari të Këshillit të Statistikave,
zonjës Elora Kokalari”. Ky akt kërkon shumicë të
thjeshtë votash. Votimi është i fshehtë. Procedura
e votimit: 1 votim me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 71 vota pro, 2 kundër, 1 abstenim.
Të pranishëm, që nuk kanë votuar, janë 32
deputetë.
Miratohet projektvendimi për emërimin në
detyrë të zonjës Elora Kokalari si anëtare e Këshillit
të Statistikave.
189
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Vazhdojmë me projektvendimin “Për emërimin
në detyrë të një anëtari të Këshillit të Statistikave,
zonjës Kozeta Sevrani”. Ky akt kërkon shumicë të
thjeshtë votash. Votimi është i fshehtë. Procedura
e votimit: 1 votim me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 76 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet projektvendimi për emërimin në
detyrë të zonjës Sevrani.
Kalojmë në projektvendimin “Për një ndryshim
në vendimin nr. 69/2021 “Për caktimin e
anëtarësisë së komisioneve të përhershme të
Kuvendit”. Zoti Frrok Gjini caktohet anëtar i
Komisionit të Ekonomisë dhe Financave. Ky akt
kërkon shumicë të thjeshtë votash. Votimi është i
hapur. Procedura e votimit: 1 votim me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 72 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet projektvendimi.
Kalojmë në projektvendimin “Për një ndryshim
në vendimin nr. 69/2021 “Për caktimin e
anëtarësisë së komisioneve të përhershme të
Kuvendit”. Zoti Shkëlqim Bullari caktohet anëtar i
Komisionit për Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë
dhe Mjedisin. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë
votash. Votimi është i hapur. Procedura e votimit:
1 votim me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 72 vota pro, asnjë kundër, 1 abstenim.
Miratohet projektvendimi.
Kalojmë në projektvendimin “Për një ndryshim
në vendimin nr. 69/2021 “Për caktimin e
anëtarësisë së komisioneve të përhershme të
Kuvendit”. Zoti Qani Xhafa caktohet anëtar i
Komisionit për Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë
dhe Mjedisin. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë
votash. Votimi është i hapur. Procedura e votimit:
1 votim me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 81 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet projektvendimi.
Projektvendimi “Për caktimin e anëtarëve
zëvendësues në përbërjen e komisioneve të
përhershme të Kuvendit”. Deputeti, zoti Ilir Metaj,
caktohet anëtar zëvendësues në Komisionin për
Edukimin dhe Mjetet e Informimit Publik. Ky akt
kërkon shumicë të thjeshtë votash. Votimi është i
hapur. Procedura e votimit: 1 votim me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 69 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet projektvendimi.
Kalojmë te projektvendimi “Për caktimin e
anëtarëve zëvendësues në përbërjen e
komisioneve të përhershme të Kuvendit”. Deputeti,
zoti Bardhyl Kollçaku, caktohet anëtar
zëvendësues në Komisionin për Politikën e
Jashtme. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Votimi është i hapur. Procedura e votimit: 1 votim
me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 74 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet projektvendimi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pa merak, po e korrigjoj!
Po bëj edhe korrigjimin përkatës: zoti Kollçaku
emërohet anëtar në Komisionin për Politikën e
Jashtme, megjithëse, në fakt, unë këtu e kam të
shkruar “zëvendësues”, kështu që isha korrekte.
Kalojmë te projektvendimi tjetër “Për caktimin
e anëtarëve zëvendësues në përbërjen e
komisioneve të përhershme të Kuvendit”. Zoti
Petro Koçi caktohet anëtar zëvendësues në
Komisionin për Çështjet Ligjore. Ky akt kërkon
shumicë të thjeshtë votash. Votimi është i hapur.
Procedura e votimit: 1 votim me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 70 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet projektvendimi.
Kalojmë te projektvendimi “Për caktimin e
anëtarëve zëvendësues në përbërjen e
komisioneve të përhershme të Kuvendit”. Zonja
Greta Duraku caktohet anëtare zëvendësuese në
Komisionin për Politikën e Jashtme.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash. Votimi
është i hapur. Procedura e votimit: 1 votim me
elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 73 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet projektvendimi.
Këtu mbyllet procesi i votimit të
projektvendimeve që kanë të bëjnë me komisionet
e përhershme parlamentare.
Kolegë, ju njoftoj se në seancën e ardhshme
plenare, ditën e enjte, në orën 13:00, do të mbajë
Viti 2023
190
Legjislatura e 10-të
një fjalë Presidentja e Hungarisë. Meqenëse java
që vjen, në mos gaboj, nga Konferenca e
Kryetarëve është vendosur të jetë “Javë e gjelbër”,
po ju njoftoj paraprakisht për marrjen pjesë në këtë
seancë të posaçme që do të zhvillohet në nder
dhe në respekt të Presidentes së Hungarisë.
Faleminderit!
Ditën e mirë!
(Seanca u mbyll në orën 15:00 )
191
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Drejton seancën Nënkryetarja, e Kuvendit
znj. Ermonela Felaj
E enjte, 25.04.2023
Seanca e paradites, ora 13:00
Rendi i ditës:
1. Fjala e nënkryetares së Kuvendit, zonjës
Ermonela Felaj (Valikaj)
2. Fjala përshëndetëse e Presidentes së
Republikës së Hungarisë, Shkëlqesisë së Saj,
zonjës Katalin Novák.
Ermonela Felaj – Përshëndetje, kolegë!
Sikundër edhe jeni njoftuar, e zhvillojmë sot
këtë seancë plenare të posaçme në Kuvendin e
Republikës së Shqipërisë, sepse kemi midis nesh
një personalitet të shquar dhe një mike të nderuar,
Presidenten e Republikës së Hungarisë,
Shkëlqesinë e Saj, zonjën Katalin Novák.
Presidentja Katalin Novák do të përshëndesë
Kuvendin e Shqipërisë, dhe për këtë arsye ju ftoj
të gjithëve ta mirëpresim me një duartrokitje
Shkëlqesinë e Saj, zonjën Katalin Novák, dhe
njëkohësisht t’i urojmë mirëseardhjen!
Shkëlqesia Juaj, zonja Presidente Novák,
Të nderuar shkëlqesi ambasadorë dhe
përfaqësues të trupit diplomatik,
Të nderuara kolege e kolegë deputetë,
Zonja e zotërinj,
Kam kënaqësinë t’i uroj mirëseardhjen në
Kuvendin e Shqipërisë Shkëlqesisë së Saj, zonjës
Katalin Novák, Presidente e Republikës së
Hungarisë!
Presidentja Novák është një mike e nderuar e
Shqipërisë dhe shqiptarëve, një politikane e shquar
në vendin e saj, me një karrierë të spikatur në
shoqërinë civile, në qeverisje dhe në marrëdhëniet
ndërkombëtare. Si aktiviste, si qeveritare dhe si
parlamentare, ajo është dalluar për vendosmërinë
e saj në mbrojtje veçanërisht të çështjeve që lidhen
me familjen, me gratë dhe me fëmijët.
Më 10 maj të vitit 2022 zonja Novák u zgjodh
si kryetare e shtetit, Presidente e Republikës së
Hungarisë. Për të parën herë, në këtë pozicion kaq
të rëndësishëm u zgjodh një grua, e re në moshë,
çka është diçka realisht shumë e rëndësishme dhe
një privilegj, besoj, që mund t’i jepet kujtdo politikani
gjatë jetës së tij politike.
Edhe në detyrën shtetërore më të lartë,
Presidentja Novák niset nga vizioni se vlera më e
rëndësishme është të jetojmë jetën me bindjen dhe
besimin që këto dy vlera duhet të na udhëheqin
në punën tonë.
Unë fola më herët me Presidenten Novák, dhe
kuptova që familja ishte veçanërisht e rëndësishme
për të, edhe si Presidente.
Hungaria është një vend mik i Shqipërisë dhe
marrëdhëniet tona diplomatike vitin e kaluar hynë
në shekullin e dytë. Dialogu politik dhe
bashkëpunimi i gjithanshëm mes dy vendeve tona
duhet thënë se ka ardhur në rritje.
Ne i jemi mirënjohës Republikës së Hungarisë
për mbështetjen e fuqishme në procesin e
integrimit europian të Shqipërisë, si dhe për
kontributin e mbështetjen që ky vend ka dhënë
edhe në kuadrin e grupit të vendeve të Vishegradit.
Shqipëria dhe Hungaria janë partnere të
besueshëm të NATO-s, edhe në përpjekjet e
përbashkëta për zhvillimin, sigurinë, paqen dhe
stabilitetin në rajon, në kontinent e më gjerë. Në
këto marrëdhënie, pa dyshim, është edhe kontributi
i Presidentes Novák, për të cilën, në emër të
Kuvendit të Shqipërisë dua të shpreh mirënjohjen
më të thellë!
Zonja dhe zotërinj,
Ftoj Shkëlqesinë e Saj, zonjën Katalin Novák,
Presidente e Republikës së Hungarisë, të mbajë
fjalën e saj përshëndetëse në Kuvendin e
Shqipërisë.
Faleminderit!
Katalin Novák – Të nderuar deputetë,
Të nderuar miq edhe të ftuar,
Në radhë të parë, faleminderit për mundësinë
që më dhatë të flas në Kuvendin e Shqipërisë!
Është hera e parë që vij në Tiranë dhe në
Shqipëri, dhe ndihem shumë e nderuar që, si
Presidente e kombit, të jem në një vizitë zyrtare
në Shqipëri.
Jam shumë e lumtur që mund të kem një
marrëdhënie të mirë me Presidentin tuaj, me të
cilin kemi pasur një bisedë shumë të frytshme.
E falënderoj zonjën zëvendëskryetare për
prezantimin!
Doja të shtoja edhe diçka: jo vetëm si grua
mund të jem për herë të parë në pozitën e
Presidentes, por jam edhe si nëna e tre fëmijëve,
që për mua është profesioni më i rëndësishëm në
jetën time. I jam shumë mirënjohëse Zotit, që tri
Viti 2023
192
Legjislatura e 10-të
herë më ka dhënë mundësinë të sjell në jetë fëmijë,
që i kemi rritur së bashku me bashkëshortin!
 Për mua është shumë e rëndësishme vizita e
sotme në Tiranë, sepse do të përpiqem të bëj sa
më shumë si Presidente për marrëdhëniet
diplomatike mes dy vendeve. Një fushë e
rëndësishme e këtyre marrëdhënieve diplomatike
është marrëdhënia me kombet e Ballkanit
Perëndimor. Ndër to, një vend shumë i
rëndësishëm është Shqipëria, me të cilën kemi një
marrëdhënie të gjatë historike miqësore. Jo vetëm
liderët e të dyja kombeve, por edhe popujt tanë e
respektojnë, e mirëkuptojnë dhe e mbështesin
njëri-tjetrin.
Në Hungari kam punuar 8 vjet për familjet
hungareze, dhe kjo është një fushë për të cilën
duhet të punoj shumë edhe si Presidente e vendit.
Për 4 vjet kam qenë deputete në parlamentin e
Hungarisë, ndaj mund ta kuptoj edhe bukurinë e
punës suaj, pasi nuk ka punë më të mirë se të
jesh përfaqësues i votuesve.
Kam ardhur në Shqipëri në një kohë kritike,
kur Europa është në rrezik, pasi po përballet me
vështirësi me të cilat nuk është përballur prej
kohësh, ku ndër to dua të theksoj: së pari, luftën
në Ukrainë dhe pasojat e saj; së dyti, paqen,
stabilitetin dhe rëndësinë e tyre për Ballkanin
Perëndimor; së treti, rritjen e vazhdueshme të
presionit të emigracionit ilegal; së katërti, sfidat
demografike me të cilat duhet të përballemi më
fort se ndonjëherë në histori; së pesti, nga këto që
përmenda më sipër, fuqia politike botërore e
Europës është në pikëpyetje: në çfarë vendi mund
të jetë Europa në politikën botërore?
Në radhë të parë, dua të flas për luftën në
Ukrainë. Të gjithë jemi të habitur me atë që po
ndodh në Ukrainë. Vendimi i Rusisë para një viti
për të sulmuar fqinjën e tij, na ka vendosur në
një situatë të re. Ne jemi pranë Ukrainës dhe e
mbështesim sovranitetin dhe integritetin
territorial të saj, gjithashtu, i mbështesim të gjithë
refugjatët nga lufta në Ukrainë. Këtu dua të
përmend se, si fqinjë të drejtpërdrejtë të
Ukrainës, deri tani kemi ndihmuar 2 milionë
refugjatë ukrainas, një numër shumë i madh për
një komb prej 10 milionë banorësh, edhe pse
shumica e tyre nuk kanë qëndruar për një kohë
të gjatë në Hungari. Ne jemi aty ku duhet të japim
ndihmë humanitare, e mbështesim sfidën e
Ukrainës dhe jam e bindur që lufta duhet të
mbarojë sa më shpejt. Duhet të gjejmë rrugën
për armëpushim, që të arrijmë paqen. Në vend
të luftërave, kemi nevojë për armëpushim; në
vend të armëve, kemi nevojë për bisedime; në
vend të refugjatëve, duam t’i shohim familjet
bashkë, dhe në vend të të vdekurve, duam të
shohim lindje të reja. Pra, në Ukrainë duam të
shohim armëpushimin dhe rrugën drejt paqes,
sepse çdo luftë ka vetëm humbës dhe zgjidhja
është gjithmonë paqja. Lufta shkakton shumë
humbje jetësh, përveç kësaj shohim inflacionin,
rritjen e energjisë elektrike, pasojat ekonomike,
të cilat po i vuajnë të gjithë njerëzit në Europë,
shohim frikën dhe nuk shohim stabilitet në sytë
e njerëzve të Europës. Çdo njeri ka frikë se kjo
luftë shkon deri në kombin e tij, ndaj është shumë
e rëndësishme të gjejmë rrugën drejt paqes dhe
palët të ulen në tavolinë dhe të bisedojnë.
Së dyti, kam përmendur paqen dhe stabilitetin,
rëndësinë e tyre për Ballkanin Perëndimor. Të
gjithë shohim Ukrainën, por harrojmë sa e
rëndësishme është të ketë paqe dhe siguri në
Ballkanin Perëndimor. Po të shohim Kosovën apo
Bosnjën dhe Hercegovinën, do të vëmë re se sa e
vështirë është situata dhe sa pak duhet për të rritur
tensionin, që kjo pastaj të kalojë edhe në nivel lufte.
Ndaj është shumë e rëndësishme për ne, që të
ruajmë paqen dhe sigurinë në Ballkanin
Perëndimor.
Në Kosovë kemi ushtarë hungarezë,
gjithashtu; në KFOR kemi mbi 400 ushtarë, 20 prej
të cilëve janë lënduar nga sulmet e fundit dhe
shumica e tyre janë në spital. Situata mund të
kalojë në agresion dhe këtë duam ta shmangim
në çfarëdolloj mënyre.
Jam e bindur se çelësi i stabilitetit të Ballkanit
Perëndimor është integrimi europian. Po ashtu,
jam e bindur se integrimi europian do të na çojë
drejt paqes dhe stabilitetit në të gjithë Europën,
sepse paqja dhe siguria e Europës varet shumë
nga Ballkani Perëndimor. Kemi nevojë sa më
shpejt për t’u integruar në Europë. Prandaj e
mbështesim integrimin e Shqipërisë në BE dhe për
këtë japim edhe ndihmën tonë. Duam që ju
shqiptarët t’ju përshëndesim si qytetarë të BE-së,
pasi jo vetëm ju keni nevojë për BE-në, por edhe
ne hungarezët, gjithashtu, edhe kombet e BE-së
kemi nevojë për ju brenda BE-së.
Së treti, përmenda emigracionin ilegal, i cili
është një problem në rritje për Europën. Ne duhet
të bëjmë çdo gjë për ta ndaluar emigracionin ilegal,
që t’ua bëjmë të pamundur atyre që i çojnë njerëzit
193
Legjislatura e 10-të Viti 2023
në mënyrë ilegale nga një vend në një tjetër, ta
ndalojmë këtë tendencë dhe të mbështesim njëri-
tjetrin.
Së katërti, fola në lidhje me demografinë e
familjeve. Çdo vit e më pak fëmijë po lindin në
Europë. Në çdo komb europian është problem që
nuk ka mjaftueshëm fëmijë. E di që edhe këtu në
Shqipëri është ulur numri i martesave dhe është
rritur numri i divorceve dhe po lindin gjithnjë e më
pak fëmijë. Edhe në Hungari jemi përballur me
probleme të tilla dhe ne kemi dhënë një përgjigje
me në qendër familjen: ne besojmë në vlerat e
familjeve tradicionale dhe besojmë se forcimi i
këtyre vlerave sjell zgjidhje për këto probleme. Ne
besojmë se, edhe nëpërmjet pozitës suaj si
deputetë, mund të ndihmojmë në këtë aspekt.
Së fundi, pyetja është: çfarë peshe do të ketë
Europa në të ardhmen, në kuptimin global; sa
mund ta forcojë Europa peshën ekonomike,
demografike në botë? Unë shoh se e ardhmja do
të jetë e errët. Nëse nuk do të japim përgjigje të
sakta për këto probleme, kemi frikë se Europa do
të mbetet poshtë në këtë sfidë globale dhe se
pozita që ka aktualisht, do të humbasë. Zgjidhja
mund të jetë që ta gjejmë dhe ta mbajmë rrugën
drejt paqes, sigurisë dhe stabilitetit.
Shqipëria është pjesë e Europës. Ne duam që
Shqipëria të jetë zyrtarisht pjesë e Europës, sa më
shpejt. Ne kemi nevojë për Shqipërinë brenda BE-
së dhe ju mbështesim, siç mbështesnin dikur njëri-
tjetrin Skënderbeu dhe Huniadi.
Ju falënderoj për vëmendjen dhe ju uroj punë
të mbarë!
Ermonela Felaj – Shumë faleminderit sërish,
e nderuar Shkëlqesia Juaj, zonja Presidente, për
të gjitha fjalët dhe mesazhet që ndatë me Kuvendin
e Republikës së Shqipërisë!
Është e vërtetë, e diskutuam edhe më herët,
që rrënjët e miqësisë sonë janë shumë të thella,
shkojnë realisht shumë thellë në histori, deri në
shekullin XV, ndaj është e rëndësishme që këto
vlera të miqësisë t’i shfrytëzojmë për më të mirën
e dy popujve tanë, duke premtuar që parlamentet
e të dyja vendeve, natyrisht, qenia dhe prezenca
juaj si kryetare e shtetit në Republikën e Hungarisë,
do të ndihmojnë për forcimin e kësaj miqësie mes
nesh, si dhe do të ndikojnë njëkohësisht edhe për
paqen në të gjithë rajonin tonë.
Ju faleminderit, kolegë!
Më lejoni që, në mbyllje të kësaj seance të
posaçme, dhe në nder të Presidentes së
Hungarisë, ta shoqëroj zonjën Presidente deri në
dalje.
Ju faleminderit!
(Seanca u mbyll në orën 13:30 )
Viti 2023
194
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Nënkryetarja e Kuvendit,
znj. Ermonela Felaj
E hënë, 06.06.2023
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 25.05.2023 dhe procesverbalit të seancës
së posaçme të datës 01.06.2023 (neni 44, pika 2
e Rregullores së Kuvendit)
2. Njoftime (neni 44, pika 3 e Rregullores së
Kuvendit)
3. Diskutime për çështje të evidentuara nga
zgjedhësit (neni 40/1, pika 4 e Rregullores së
Kuvendit)
Diskutime jo më shumë se 4 orë.
Për sa më sipër, minutazhi për diskutimet është
si vijon:
Grupi Parlamentar i Partisë Socialiste 129
minuta
Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike 60
minuta
Grupi Parlamentar “Aleanca për Ndryshim” 12
minuta
Grupi Parlamentar “Drejtësi dhe Integrim” 14
minuta
Deputetët jashtë grupeve parlamentare:
Partia e Lirisë 5 minuta
PSD 5 minuta
Sali Berisha 3 minuta
Edmond Spaho 3 minuta
Flamur Noka 3 minuta
Ludovik Hasani 3 minuta
Oerd Bylykbashi 3 minuta
Agron Shehaj 3 minuta
Petrit Doda 3 minuta
Ermonela Felaj – Mirëmëngjesi, kolegë!
Ju lutem, le të bëhemi gati për fillimin e seancës
plenare.
Ndërkohë, i lutem sekretarisë që të njoftojë
edhe kolegët që qëndrojnë në ambiente të tjera.
Mirëmëngjesi, kolegë!
Meqenëse nga këshilltarët e seancës më bëhet
me dije se kuorumi për të hapur seancën plenare
është i plotë, mund të fillojmë. Kështu që e deklaroj
të hapur këtë seancë!
Në bazë të nenit 30 të Rregullores, më duhet
t’ju bëj me dije rendin e ditës për seancën e sotme
plenare, e cila është e detyruar për t’u zhvilluar
pas “Javës së gjelbër”.
Sot në rendin e ditës do të kemi: miratimin e
procesverbalit të seancës plenare, datë 25 maj
2023, dhe të procesverbalit të seancës se
posaçme që mbajtëm në datën 1 qershor 2023.
Pika e dytë lidhet me njoftimet, më pas do të
kalojmë te diskutimet për çështjet që kanë të bëjnë
me zgjedhësit tanë.
Lidhur me procesverbalin, besoj se ju është
vënë në dispozicion.
Ka vërejtje a sugjerime për procesverbalin?
Miratohet!
Kalojmë te njoftimet.
Dëshiroj t’ju njoftoj se në Kuvend janë
depozituar tri projektligje nga Këshilli i Ministrave.
Po ashtu, është kërkuar një interpelancë urgjente
me ministren e Arsimit, që sigurisht, konform
Rregullores, do të zhvillohet në seancën plenare.
Titujt e çështjeve, të cilat sapo i njoftova, i gjeni
edhe në sistemin që kemi këtu në sallë.
Vazhdojmë me çështjet e rendit të ditës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, të përfundoj pak këtë pjesë, më pas
do t’jua jap fjalën!
Referuar nenit 40/1 të Rregullores, nen i cili
disiplinon veprimtarinë parlamentare, java e katërt
kalendarike është në dispozicion të deputetëve
dhe grupeve për njohjen e zgjedhësve me punimet
e Kuvendit dhe për trajtimin e problemeve që kanë
zgjedhësit në çdonjërin prej qarqeve të Republikës
së Shqipërisë. Kuvendi i zhvillon punimet në
seancë plenare për diskutimin e çështjeve që
ngrenë zgjedhësit ditën e hënë, që pason javën e
veprimtarisë njohëse me zgjedhësit.
Referuar këtij neni, pra nenit 40/1 të
Rregullores, seanca plenare zhvillohet jo më
shumë se katër orë. Koha e diskutimeve ndahet
në mënyrë të barabartë mes shumicës dhe pakicës
parlamentare, duke marrë parasysh edhe
deputetët e pavarur ose deputetët që qëndrojnë
jashtë grupeve parlamentare. Koha e diskutimeve
brenda shumicës dhe pakicës ndahet, për sa është
e mundur, në proporcion me madhësinë e grupeve,
numrin e deputetëve të pavarur dhe të deputetëve
jashtë grupeve.
Për sa më sipër, minutazhi është ai që kemi
përdorur vijimisht. Sidoqoftë, për kujtesë, do më
duhet ta them: Grupi Parlamentar i Partisë
195
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Socialiste ka 129 minuta në dispozicion, kohë kjo
e ndarë midis diskutantëve të ndryshëm; Grupi
Parlamentar i Partisë Demokratike ka 60 minuta:
Grupi Parlamentar “Aleanca për Ndryshim” 12
minuta; Grupi Parlamentar “Drejtësi dhe Integrim”
14 minuta; deputetët jashtë grupeve parlamentare
kanë të gjithë së bashku 21,6 minuta në
dispozicion, sipas specifikimeve që janë bërë në
listë.
Unë e kam përpara listën e diskutimeve. Para
se të hapim diskutimet, zoti Shehu e ka kërkuar
fjalën.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Të nderuar kolegë deputetë,
Fatkeqësisht, ne vazhdojmë në këtë parlament
me shkelje të rënda të procedurës e të Rregullores
prej një kohe shumë të gjatë. Kjo na bën që të
mblidhemi sot këtu, sikur të jemi parlamenti i Marsit
apo i Jupiterit, dhe jo si parlamenti shqiptar.
Zonja drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Në përputhje të plotë me Rregulloren e me
procedurën, ne, një grup deputetësh, kemi
paraqitur që prej një viti e ca një kërkesë për një
mocion me debat dhe rezolutë ndaj gjenocidit serb
në Kosovë në vitet ’90.
Në shkelje të plotë të procedurës e të
Rregullores, akoma nuk është futur në diskutim
pranimi apo mospranimi i këtij diskutimi nga
Asambleja Plenare . Veçanërisht sot, kur ngjarjet
kanë precipituar në mënyrë të rrezikshme, kur mbi
Kosovë po realizohet një agresion i plotë, kur ata
që janë përgjegjësit, shkaktarët dhe autorët e
gjenocidit në Kosovë, kërkojnë të veshin sot petkun
e qengjit dhe të anatemojnë Kosovën, ne heshtim.
Ne nuk kemi guxim as ta kalojmë atë rezolutë, me
anë të së cilës të dënojmë gjenocidin serb.
Unë do të them diçka: zanafilla e gjithçkaje,
fillimi i gjithçkaje është ai gjenocid, është ajo dhunë
që u realizua mbi popullin e Kosovës, është ajo
shtypje e madhe, e cila më pas u finalizua me
vrasjet e krimet masive të viteve ’90. Pa dënuar
atë, pa e njohur atë, siç ka bërë Parlamenti i
Kosovës, pa dyshim që ne nuk kemi të drejtë të
flasim dhe nuk kemi të drejtë të kërkojmë drejtësi.
Nga ana tjetër, Serbia vazhdon të mos e njohë
atë gjenocid, vazhdon të tallet me atë gjenocid,
kur në të gjitha parimet europiane të pasluftës
është krejtësisht e qartë se njohja e gjenocideve,
kërkimi i faljeve për gjenocidet është baza, është
themeli i stabilitetit dhe i paqes së mëtejshme. Kjo
nuk bën. Parlamenti shqiptar nuk guxon ta kalojë
atë gjenocid këtu. Pse? Sepse mërzitet Vuçiçi, i
cili ka deklaruar qartësisht se nuk do të lejojë që
parlamentet e vendeve “mike” ta hapin një diskutim
të tillë.
(Bie gongu.)
Dhe ne heshtim; heshtim në kundërshtim të
plotë me Rregulloren, në kundërshtim të plotë me
procedurën, në kundërshtim të plotë me parimet,
me detyrimet tona si Shqipëri dhe si shqiptarë e jo
vetëm si shqiptarë, me detyrimet e botës
demokratike për të dënuar atë gjenocid, i cili
realisht është baza e çdo gjëje që po ndodh sot
në Kosovë me riaktivizimin e grupeve nacionaliste
dhe ekstremiste për të goditur Kosovën.
(Bie gongu.)
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shehu!
Kjo seancë, konform nenit 40/1 të Rregullores,
e ka objektin të përcaktuar në mënyrë të tillë që
ne nuk mundemi as ta shtojmë e as ta pakësojmë.
Patjetër që diskutime të natyrave të tjera mund të
ngrihen në Kuvendin e Shqipërisë.
Atëherë, fillojmë diskutimet.
Do të më duhet t’ia jap fjalën zonjës Klotilda
Bushka.
Të përgatitet zonja Merita Bakiu.
Zonja Bushka, keni shtatë minuta në
dispozicion!
Faleminderit!
Klotilda Bushka  – Faleminderit, zonja
kryesuese e seancës!
Të nderuar kolegë deputetë!
Të dashur qytetarë!
Në vijim të aktivitetit nëpër zonat tona, ku jemi
përfaqësues, sigurisht që të gjithë kemi diskutime
me qytetarët në lidhje me problematika të
ndryshme. Thelbi i çështjeve që duhet të sjellim
në seancë plenare, ka të bëjë me ato problematika
që njihen nga një masë e gjerë e popullatës, në
mënyrë që të gjejmë zgjidhje për t’i adresuar.
Prandaj unë, nga gjithë moria e diskutimeve
që kam bërë me qytetarët gjatë javës së kaluar,
kam vendosur të diskutoj në këtë seancë plenare
në lidhje me procesin e legalizimit të ndërtimeve
pa leje. Njësia 3, në Tiranë, ku unë shërbej si
deputete, ka një zonë që konsiderohej zonë
informale, që tashmë është urbanizuar, por që në
të ka ndërtime pa leje ende të palegalizuara. Në
vitin 2020, ne miratuam në këtë Kuvend ligjin nr.
Viti 2023
196
Legjislatura e 10-të
20/2020 “Për proceset kalimtare të pronësisë” së
bashku me një sërë aktesh të tjera, që zgjidhën
një sërë problematikash në lidhje me çështjet e
pronësisë, përfshi edhe legalizimin e ndërtimeve
pa leje. Jo vetëm kaq, por u parashikuan rregulla
të qarta në lidhje me mënyrën se si duhej të kryhej
ky proces, e më pas se si do të duhej të
balancoheshin edhe të drejtat e pronarëve, mbi
trojet e të cilëve ishin bërë ndërtimet pa leje, si do
të shpërbleheshin pronarët dhe se si do të
mbarohej ky proces, që të mund t’i hapte rrugë
një procesi tjetër, që është procesi i kompensimit
të pronarëve që u është njohur pronësia, por, për
efekt të pronave të zëna, nuk e kanë marrë ende
kompensimin e pronës së tyre apo të drejtën e
saj.
Në këto kushte, ajo që vë re, për të cilën
mendoj se është një fenomen që ndodh edhe në
zona të tjera, pavarësisht se ligji është miratuar
dhe ka më se tre vjet që është në funksion të plotë,
bashkë me aktet nënligjore, bashkë me reformën
institucionale në institucionet që merren me
trajtimin e pronës apo me regjistrimin e saj, shoh
se ka zona ku në një lagje janë tri shtëpi të
legalizuara, ndërsa tri të tjera janë të palegalizuara.
Një pjesë e ndërtesave kanë të njëjtën
problematikë, por dikush e ka marrë lejen, dikush
nuk e ka marrë.
Sipas gjykimit tim, do të duhet të ndryshohet
metoda e punës sa i takon adresimit të këtij
problemi. Metoda e punës do të thotë që lagjet të
merren me blloqe, të fillohet nga blloku i parë deri
në bllokun e fundit dhe ky proces të njësohet në të
gjitha zonat, sepse pas kaq vjetësh, kur tashmë
reforma për këto çështje është në konsolidimin e
saj, do të duhet të ndihen efektet te qytetarët. Sa
më shpejt që ndërtimet pa leje të legalizohen në
mënyrë të njëtrajtshme nëpër zona, aq më shpejt
do të shpërblehen pronarët, trojet e të cilëve janë
zënë me ndërtime pa leje. Sa më shpejt të kryhet
ky proces, aq më shpejt do të identifikohen
sipërfaqet e lëna bosh që ish-pronarët të trajtohen
nga fondi i kompensimit të pronës. Kjo do të thotë
se ato vendime të Këshillit të Ministrave që janë
miratuar së fundi, për të cilat unë e përgëzoj
qeverinë, të cilat kërkojnë t’u kthehet toka apo
prona atyre pronarëve, që ende nuk e kanë në
posedim, kjo për efekt të pengesave të
mëparshme, kur ajo është e lirë, do të duhet të
realizohet në momentin pasi mbaron një proces i
identifikimit të pronës së lirë.
Unë mendoj se kjo mazhorancë, Kuvendi, i
kanë miratuar të gjitha aktet ligjore dhe
mekanizmat për ta arritur këtë synim. Do të duhet
që thjesht të kemi një qasje pak më eficiente në
zbatimin e legjislacionit. Në këtë drejtim, Komisioni
për Çështjet Ligjore është edhe autoriteti
përgjegjës brenda Kuvendit, sa i takon raportimit
të Agjencisë Shtetërore të Kadastrës për procesin
e ecurisë së gjithë atyre dispozitave dhe
mekanizmave që parashikon ligji nr. 20/2020 “Për
proceset kalimtare të pronësisë” dhe një herë në
vit thërret në dëgjesë këtë institucion.
Do të duhet të diskutojmë së bashku se si
mund të ketë një mënyrë tjetër organizimi metodika
e punës, që efektet e legjislacionit të ndihen te çdo
qytetar. Unë pashë statistikat javën e kaluar. Ka
një ecuri mjaft të kënaqshme numri i ndërtimeve
pa leje që janë legalizuar. Është edhe një proces
tjetër që duhet të vijojë pas legalizimit, që është
procesi i regjistrimit të lejeve të legalizimit, proces
që merr kohën e vet. Për sa kohë që zgjidhjet
ligjore janë në ligj, për sa kohë që ligji ka dhënë
gjithë mekanizmat e duhur që këto çështje të
adresohen e të zgjidhen, qytetarët do të duhet t’i
ndiejnë efektet e tij sa më shpejt që të jetë e
mundur.
Siç e thashë më parë, i pashë edhe statistikat.
Kemi një rritje të konsiderueshme të numrit të
ndërtimeve pa leje që janë legalizuar. Kemi një rritje
të konsiderueshme të pronarëve që janë
shpërblyer nga legalizimi i ndërtimeve pa leje, kur
ato janë në tokat apo në pronat e tyre. Nga ana
tjetër, do të duhet të ecim me ritme më të shpejta,
pavarësisht se afati në ligj për realizimin e të gjitha
proceseve, e këtu flas për ligjin nr. 20 të 2020-ës,
është shtatë vjet nga dita e miratimit. Pra, ne
gjendemi në rreth një të tretën e kohës, apo pak
më shumë, për të kuptuar se sa ka funksionuar ky
mekanizëm i ri ligjor dhe se çfarë duhet bërë për
ta çuar atë më para.
Unë mendoj se në momentin që do të kemi
një siguri të tillë në titujt e pronësisë, siç ka qenë
qëllimi i reformës dhe siç vijon të jetë, sa i takon
reformës së pronës, do të jetë baza për një
ekonomi më të fortë dhe për më shumë siguri për
investime në Shqipëri.
Kësisoj, unë mendoj se në dëgjesën që ne do
të kryejmë në Komisionin e Ligjeve, për të cilën do
të vihet në dijeni edhe seanca plenare e Kuvendit,
do t’i diskutojmë këto çështje, në mënyrë që të
shohim përshpejtimin e procesit, një qasje të re të
197
Legjislatura e 10-të Viti 2023
metodikës së punës, sepse prona është një nga
elementet më të rëndësishme në jetën e njeriut.
Për sa kohë kjo mazhorancë e ka pasur gjithë
vullnetin të bëjë një reformë prone, për t’i dhënë të
drejtën atij që i takon, do të duhet që ai t’i ndiejë
efektet e kësaj reforme sa më shpejt të jetë e
mundur.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bushka!
Zonja Bakiu, keni 5 minuta në dispozicion.
Të përgatitet zoti Koçi.
Merita Bakiu – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Më në fund, pas shumë kohësh, ne po
zhvillojmë seancën pas “Javës së gjelbër”. Në fakt,
për mua, si deputete e Krujës, kjo seancë është
shumë prioritare. Në këtë seancë unë përmbush
misionin tim, atë të delegimit të shqetësimeve të
atyre banorëve që më kanë besuar votën. E di që
sot shumica e opozitës do të jetë falënderuese ndaj
atyre njerëzve që i dhanë votën, e cila dihet dhe
është e qartë se si është marrë.
Zoti Rama ka ndërmarrë një tur falënderues
në të gjithë Shqipërinë, por ende nuk është ngjitur
në Krujë. Ai e di fare mirë arsyen, sepse ka 10 vjet
që politikat e kësaj qeverie e kanë shpopulluar
qytetin e Krujës, i kanë larguar të gjitha institucionet
nga ky qytet dhe, mbi të gjitha, nuk po bëjnë asnjë
përpjekje, qoftë dhe për të ruajtur mjedisin dhe
natyrën e qytetit të Krujës.
Sot, ndërsa po flasim në këtë seancë, banorët
e fshatit Borizanë të Krujës janë ngritur në protestë
për shkak të problemeve që kanë dhënë guroret e
vëna në këtë njësi administrative. Ka 4 muaj që
familjarët kanë bërë denoncime të ndryshme pranë
organeve të rendit dhe nuk është marrë asnjë
masë. Problemi i guroreve është kthyer në
shqetësim prej 4 vjetësh për krutanët, por më i
rëndësishëm për t’u përmendur është fakti që
mediet nuk janë të pranishme në këtë protestë,
edhe pse ne i kemi lajmëruar, gjë që tregon edhe
një herë se sa e lirë është media në Shqipëri.
Nga një analizë e revistës “Monitor”, në vitin
2020 Kruja mbante rekordin për dhënien e lejeve
minerare, veçanërisht për lejet për grupin e
mineraleve ndërtimore, me një total prej 23 lejesh,
9 nga të cilat operojnë në Borizanë, të cilat janë
akoma aktuale. Dhënia e numrit shumë të lartë të
këtyre lejeve ka rritur ndjeshëm jo vetëm ndotjen
e mjedisit, por ka rrezikuar rëndë jetën, shëndetin
e banorëve dhe sigurinë e banesave për shkak të
distancës së afërt me qendrat e banuara. Për
shkak të mungesës së transparencës,
personalisht, u jam drejtuar Ministrisë së
Infrastrukturës, Qendrës Kombëtare të Biznesit,
Agjencisë Kombëtare të Mjedisit dhe Shërbimit
Gjeologjik Shqiptar për informacion të detajuar
lidhur me mënyrën e mbikëqyrjes dhe të kontrollit
të këtyre institucioneve përgjegjëse në sektorin
minerar, si dhe masat konkrete të marra nga këto
institucione. Ndotja e ajrit dhe e tokës në Krujë
është në nivele alarmante nga çlirimi i lëndëve
kimike nga fabrika e çimentos. Kryetari i Bashkisë
së Krujës, sapo mori drejtimin e këtij institucioni,
në mandatin e parë premtoi se ndërtimi i një landfill-
i do të ishte primar dhe do të kishte një
bashkëpunim me fabrikat e çimentos për
rehabilitimin e zonave të dëmtuara të Krastës së
Krujës, ndërkohë që sot puna e kësaj bashkie ka
mbetur vetëm në fazën e konsultimeve për gjetjen
e një zgjidhjeje për parandalimin e ndotjeve në
zonat e dëmtuara. Në vitin 2019, pas një kontrolli,
ministria u hoqi lejen minerare 12 subjekteve, të
cilat ushtrojnë aktivitet minerar në zonën e shpallur
“pejzash i mbrojtur natyror”, Krastë-Verion.
Pavarësisht heqjes së këtyre lejeve, për të cilat
nuk ka asnjë informacion, sepse mbyllen për efekte
mediatike për t’u rihapur përsëri pas një periudhë
të caktuar kohore, Kruja mbetet bashkia me numrin
më të lartë të lejeve minerare dhe me ndotjen më
të lartë si pasojë e tyre. Në Krujë, nga dhënia e
lejeve pa kriter, kemi tjetërsim të habitatit natyror.
Është e përcaktuar qartë që pas shfrytëzimit
disavjeçar, këto kompani duhet të rehabilitojnë
zonën dhe bashkë me të të kenë edhe një vlerësim
të ndikimit në mjedis, por diçka e tillë nuk ka
ndodhur dhe kjo duket nga pamja, po të ngjiteni
në Krastën e Krujës.
Fabrikat e çimentos, guroret janë industri që
kanë ndikim të madh negativ në mjedis, pasi janë
industritë më ndotëse në vend. Kthejani ndonjë
lek këtij qyteti nga gjithë ky shfrytëzim i pasurive
natyrore, që banorët të punojnë me të vetmen gjë
që u ka mbetur: turizmin. Mjedisin ua keni
shkatërruar me grykësinë tuaj dhe po u gërryeni
mushkëritë dhe jetën banorëve të qytetit të Krujës.
Kruja është vetëm 22 kilometra larg Tiranës
dhe mbetet momenti i lavdisë kombëtare. Durimi i
krutanëve është i skalitur në vështirësi të mëdha,
ata dinë të mbrohen dhe të sulmojnë. Besoj se
historia duhet t’ua ketë mësuar këtë, ndaj jepuni
Viti 2023
198
Legjislatura e 10-të
atë që u takon.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bakiu!
Fjalën e ka zoti Petro Koçi, 5 minuta.
Të përgatitet zoti Gazment Bardhi.
Petro Koçi  – Faktikisht, nuk do të flas për
gjendjen politike, ku kulmon situata familjare në
PD, ku në njërën anë është “fëmija PD”, i cili nuk
di me kë të shkojë, me prindin 1 apo me prindin 2,
nga ana tjetër, janë dy prindërit që zihen më njëri-
tjetrin se kush do të marrë fëmijën, njëri e ka de
facto, tjetri de jure, por gjithsesi është një proces
shumë i rëndësishëm për shoqërinë dhe politikën
shqiptare.
Unë do të flas për diçka tjetër, për arsimin.
Këto ditë kam takuar një grup pedagogësh, të
cilët janë të interesuar për atë që po ndodh në
Ministrinë e Arsimit, në përgatitjen e strategjisë së
arsimit. Përveç të tjerave, bëhet fjalë për
teknologjinë digjitale në provime, pra për provim
digjital ose education technology (EDTECH). Për
mendimin tim, kjo teknologji garanton luftë të hapur
kundër korrupsionit në provimdhënie, natyrisht,
krijon edhe kushte shumë të mira, me kosto shumë
më të ulët, që shkon në më pak se 70%, garanton
dhënien e provimit si në klasë, ashtu dhe jashtë
saj. Ka një software, i cili garanton që kamera të
kontrollojë studentin ose nxënësin në 360 gradë,
pa dyshim, teston studentin dhe pedagogun. Besoj
se kjo është një teknologji sa moderne, aq dhe e
aftë për t’iu përgjigjur sfidave të kohës. Mendoj se,
natyrisht, nuk mund të jetë e mundur të aplikohet
varianti total në sistemin tonë arsimor, por kjo mund
të realizohet nëpërmjet një programi pilot, siç
ndodhi me zgjedhjet, kur në 2-3 bashki u aplikua
votimi dhe numërimi elektronik dhe ne e pamë
shumë mirë se sa lehtësira krijonte jo vetëm në
administrimin e zgjedhjeve, por edhe në eliminimin
e fenomenit të tmerrshëm të vonesave të mëdha
në numërimin e votave.
Sistemi i provimit digjital aplikohet në shumë
vende të botës, duke filluar nga SHBA-të, në
Francë, në rrjetet e universiteteve katolike e të tjera
dhe është i aftë që brenda një momenti të caktuar
të marrë në proces 300 mijë të testuar, studentë
ose nxënës. Imagjinoni çfarë lehtësirash ka! Unë
e kuptoj që në ambientet tona arsimore dhe
universitare mund të krijohet një lloj rezistence,
sepse në përgjithësi ne jemi tradicionalë, siç jemi
edhe ne të politikës kur vjen diçka e re dhe e kemi
të vështirë ta përtypim apo ta tretim menjëherë.
Gjithsesi, mendoj se ky është një avantazh dhe
besoj se grupi i punës së ministrisë do ta marrë në
konsideratë këtë propozim, sepse është një lehtësi,
një avantazh i jashtëzakonshëm, sidomos ndaj
luftës kundër korrupsionit dhe për krijimin e një
barazie thuajse totale për çdo nxënës apo student,
ndërkohë shmangen edhe shumë fenomene e
debate, ku përfshihet edhe politika, si ajo e daljes
së testeve të provimit para kohe; krijon shumë
lehtësi në mbikëqyrjen e procesit, se nuk duhen
me mijëra njerëz që mbajnë nën kontroll gjithë
procesin dhe ku shpeshherë krijohen diskutime e
debate. Pra, tashmë është teknologjia ajo që i
garanton të gjitha këto. Vetë sistemi eliminon
mundësinë e kopjimit, se kontrollon sjelljen e atij
që testohet automatikisht, jo se ka ndonjë subjekt
mbrapa, por është vetë software -i i tillë, që i
përgjigjet mundësisë për të kontrolluar dhe për të
mos lejuar asnjë lloj kopjimi, përndryshe ta ndërpret
procesin.
Këtë kisha si një propozim konstruktiv me
grupin e punës që po harton strategjinë e arsimit
e që shpresoj të merret në konsideratë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Koçi!
Fjalën e ka zoti Bardhi. 10 minuta në
dispozicion.
Të përgatitet zoti Erion Braçe.
Gazment Bardhi  – Faleminderit, zonja
drejtuese e seancës!
Të nderuar kolegë,
Të dashur bashkëqytetarë,
Këto ditë mësuam se qeveria ka rritur tarifën e
korrupsionit. Nga një tender modest prej 8 milionë
lekësh i Ministrisë së Shëndetësisë kuptuam se
tarifa e korrupsionit ka shkuar 40%. Kur
Kryeministri i sotëm i hyri politikës, ai njihej si
“Mister 10-përqindëshi”. Ky është një politikan, i
cili e bazoi karrierën e tij te korrupsioni dhe prej 25
vjetësh nuk njeh të ndalur. Sot kemi një
Kryeministër me një etje të pakufishme për pushtet.
Sa më e madhe dëshira për pushtetin, aq më i
madh korrupsioni. 40% vjedhin këta vetëm me një
tender, por duan që populli të besojë se ky është
një rast i izoluar, se këta nuk janë të gjithë kaq
hajdutë sa ishte, në fakt, zëvendësja apo vartësja,
bashkëpunëtorja më e afërt e ministres së
Shëndetësisë.
Populli thotë se peshku qelbet nga koka dhe
ka shumë të drejtë. Aty ku ka vullnet, korrupsioni
luftohet me të vërtetë, as bëhet teatër e as
199
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ushtrohet presion ndaj drejtësisë.
Merrni rastin e suksesshëm të Moldavisë! Aty
po ndodh një luftë spektakolare kundër
korrupsionit, sepse në krye të kësaj lufte qëndron
një Kryeministre e ndershme, e zgjedhur me votë
të lirë, që ka frymëzuar të rinjtë, profesionistët dhe
shoqërinë moldave për t’u bërë pjesë e kësaj beteje
të vështirë, por Shqipëria është vite dritë larg
Moldavisë.
Pas dy dekadash e gjysmë në pushtet, Edi
Rama jo vetëm nuk ka bërë kurrë ndonjë gjë për
të luftuar korrupsionin, por ka ndërtuar një sistem
shkatërrues për demokracinë. Cili nga ju sot,
kolegë të mazhorancës, do të dilte të thoshte se
tarifa e korrupsionit në qeverinë tuaj nuk është
40%? E keni të pamundur t’i mohoni faktet që ka
sjellë SPAK-u për rastin e tenderit në Ministrinë e
Shëndetësisë. A na mjafton neve rasti i SPAK-ut?
Absolutisht jo, prandaj, në vend që ta sulmojmë,
duhet ta inkurajojmë. E di që është e vështirë, e di
që qeveria, Kryeministri dhe emisarët e tij janë në
përpjekje të vazhdueshme për të kontrolluar
drejtësinë, por s’ka asnjë shpresë tjetër konkrete
që diçka në këtë vend të ndryshojë për mirë!
Korrupsioni është një çështje që prek çdo
aspekt të jetës sonë, jo më kot ai zë vendin e parë
në çdo sondazh dhe hulumtim të shoqërisë sonë.
Mbi 80% e shqiptarëve e shohin korrupsionin si
problem kyç dhe, me të drejtë, duan që kjo të
ndryshojë, sepse korrupsioni përkeqëson
shërbimin në sistemin tonë shëndetësor,
përkeqëson arsimin e fëmijëve dhe të rinjve, mbyt
të drejtat e njeriut, vë në rrezik sigurinë kombëtare,
dëbon njerëzit nga atdheu i tyre, zbraz buxhetin e
shtetit për të mbushur xhepat e qeveritarëve,
dobëson njerëzit e zakonshëm dhe fuqizon njerëzit
me pushtet dhe krimin e organizuar.
Çfarë vlere ka rritja e pagave, kur korrupsioni
mbretëron në Shqipëri?
40% e taksave tuaja, të nderuar qytetarë,
vidhen; 40% e pasurive kombëtare vidhen. Mos
harroni, nga 10%, kur mori për herë të parë
pushtetin, Edi Rama e ka çuar në 40% taksën e
korrupsionit! Mendoni sa shumë kemi humbur nga
korrupsioni në shëndetësi, në arsim e në
infrastrukturë. Një vend kaq i vogël dhe kaq i pasur
sa yni, duhet të ishte një Zvicër në zemër të
Ballkanit, por korrupsioni na ndalon të begatohemi,
na ndalon të punojmë në vendin tonë dhe të fitojmë
me djersën tonë.
E shoh që nuk po rrini rehat në karriget tuaja,
zonja dhe zotërinj ministra, e kuptoj që ju krijon
alergji lufta kundër korrupsionit.  Për shembull, ju
mund ta ndihmoni drejtësinë drejtpërdrejt duke
rrëfyer rastet në dikasteret tuaja. Për shembull,
zonja Zëvendëskryeministre, sa e keni tarifën e
korrupsionit në ministrinë tuaj? E keni biseduar me
sekretarin tuaj të Përgjithshëm? Në pjesën e luanit
të fondeve të rrugëve dhe të energjisë, ju patjetër
duhet ta keni mbi 40% gjobën për çdo prokurim
publik. Pyeteni dhe na e thoni!
Edhe ju, zonja Ministre e Financave, në
ministrinë tuaj duhet të jeni në një garë të fortë me
Ministrinë e Shëndetësisë dhe me Ministrinë e
Infrastrukturës për të zhvatur sa më shumë nga
fondet publike përmes tenderëve dhe procedurave
korruptive. Sot nuk vihet më në diskutim a merrni
40% të vlerës së tenderit, por sa më shumë se
kaq merr secili prej jush. Pyeteni edhe ju sekretarin
tuaj të Përgjithshëm, jo atë të arrestuarin, për
normën e gjobës në tenderët në ministrinë tuaj.
Nëse nuk jeni e kënaqur prej tij, pyesni sekretarin
e Përgjithshëm të paraardhësit tënd. Njerëzit
e tij i lëviznin paratë e korrupsionit me thasë nga
njëra shtëpi në tjetrën, derisa përfunduan në
shtëpitë e sanitareve.
Zonja Ministre e Shëndetësisë, si ka mundësi
që heshtët për skandalin në ministrinë e tuaj, duke
mos u distancuar nga aktet korruptive të
bashkëpunëtores suaj më të afërt? Ju, në fakt,
dëshmoni se korrupsioni i sekretares suaj të
Përgjithshme nuk është një rast i izoluar. Ju tregoni
se jeni pjesë dhe i shërbeni një sistemi të kalbur
nga korrupsioni. Do të ishte në nderin tuaj të jepnit
dorëheqjen. Të tregoni me fakte, se nuk jeni bërë
pis. Të tregoni me vullnetin tuaj të lirë dhe jo me
propagandë boshe se e mbështesni drejtësinë dhe
i hapni rrugë drejtësisë për të hetuar deri në nivelet
më të larta, deri te ju. Por ju e humbët këtë shans.
Nëse ju ngushëllon si fakt, nuk jeni e vetme. Ju
mësoni nga më profesionisti në punët e
korrupsionit, nga kryetari juaj legjendar, që u kap
me presh në duar me aferën “McGonigal”, dhe
vazhdoi të sillet sikur nuk ka ndodhur asgjë! A e
keni vënë re? Sa herë i shpërthen një skandal
korrupsioni në nivele të larta, Edi Rama thotë: “Nuk
di gjë”. Nuk dinte asgjë për Saimir Tahirin,
megjithëse ne ia thamë përditë për katër vjet rresht!
Nuk dinte asgjë për inceneratorët, megjithëse ne
prapë i denonconim çdo ditë! Me shumë gjasa nuk
di asgjë as për Vangjush Dakon, i cili po hyn e po
del shumë shpesh nga SPAK-u këto kohë. Fraza
Viti 2023
200
Legjislatura e 10-të
e vjetruar e tij “Nuk bëhet mburojë për askënd”,
shërben vetëm sa për demagogji. Dalja nga burgu
e Saimir Tahirit i rrëzoi gjithçka dhe provoi se Edi
Rama është peng i korrupsionit dhe krimit të
organizuar. Ai është një minues i vërtetë i
demokracisë sonë dhe përfaqëson një shans të
humbur për mirëqenien e shqiptarëve.
 Historia na ka mësuar se regjimet autoritare
janë ndërtuar mbi korrupsionin. Kjo që kemi ne sot,
nuk është demokraci. Kush thotë të kundërtën,
gënjen veten dhe këdo tjetër. Ne nuk mund të nisim
të ecim përpara, pa nisur ta luftojmë seriozisht
korrupsionin. Edi Rama ka dështuar ta bëjë këtë,
sepse ai i blen zgjedhjet. Stabiliteti që ai ofron për
komunitetin ndërkombëtar, është një fasadë e
rreme, e ndërtuar mbi një sistem korrupsioni që
gëlon në çdo qelizë të qeverisjes. Kjo duhet të
ndryshojë, dhe e vetmja mundësi që të ndodhë,
në mënyrë që të mos na shembet mbi kokë çatia,
e ngrënë tashmë nga korrupsioni, janë zgjedhjet
e lira, të pandikuara dhe të pablera me paratë e
korrupsionit. Për Shqipërinë, ky është shpëtimi i
vetëm.
Problemi më i madh sot në Shqipëri është se
njerëzve u ka shteruar besimi se politikanët mund
të ndryshojnë diçka, dhe kanë të drejtë. Diskutimi
i tyre, për fat të keq, është se cila nga palët politike
ka bërë më shumë korrupsion se tjetra. Humbja e
besimit të njerëzve është një lajm i keq për vendin,
por sot dua t’u them mijëra të rinjve dhe të rejave
që mendojnë kështu se nuk kanë plotësisht të
drejtë. Në këtë sallë, në fakt, nga të dyja krahët ka
njerëz të ndershëm që mund ta ndryshojnë këtë
situatë katastrofike për vendin dhe Shqipërinë. Në
këtë sallë ka politikanë që e kanë provuar veten
se nuk i dorëzohen korrupsionit. Kjo është një
situatë emergjente që duhet ndryshuar dhe duhet
të na bëjë të gjithë bashkë.
Ne, të dashur qytetarë, mund ta ndryshojmë
së bashku me kurajë, me guxim dhe ndershmëri!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Bardhi!
Fjalën e ka kërkuar zëvendëskryeministrja.
Zonja Balluku, 10 minuta, ju lutem!
Belinda Balluku – Për të thënë të drejtën, unë
e kam thjesht për replikë dhe nuk do t’i konsumoj
as 10 minutat.
Meqenëse ishte një fjalë poetike me pyetje:
“Ministrja e kësaj ministrie, ministrja e kësaj
ministrie, çfarë thoni për gjobën, për korrupsionin
e të tjera e të tjera?”, dua t’i përgjigjem zotit Bardhi
që sekretarja ime e Përgjithshme dhe unë kemi
mbi 5 vjet në detyrë, dhe besoj se me të gjitha
përpjekjet që ti dhe kolegët e tu keni bërë për ta
çuar çështjen në SPAK, SPAK-u, si një organ
totalisht i pavarur i drejtësisë, i cili është aty për
shkak të reformës që ne kemi bërë, që ju nuk jeni
as të kënaqur dhe as e mbështesni, pra sa herë
SPAK-u ndërmerr ndonjë veprim, jeni të lumtur, ta
kishit mbështetur të paktën.
Zoti Bardhi, unë dua të pyes: sa është tarifa
juaj dhe e kolegëve tuaj, që merrni nga kompanitë
private, për të dërguar çështje në Gjykatën
Kushtetuese, çështje të cilat bien ndesh me
interesat e këtyre kompanive dhe ju jeni ofruar
bujarisht që të merrni para, pikërisht për të mbrojtur
interesat e tyre në Kushtetuese? Nuk e di çfarë
forme korrupsioni mund të quhet kjo, por e lartë
shumë, sepse ju keni ardhur këtu me votën e
popullit, jo për t’u shërbyer interesave të çdo
kompanie që i prishet interesi privat! Ndërkohë,
nga ana tjetër, çështjet që ju çoni në Gjykatën
Kushtetuese, janë çështje të cilat kanë të bëjnë
me interesin publik.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E dini ju shumë mirë se në cilat çështje e keni
çuar dhe e dini...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë nuk të ndërpreva! Fjalën tënde poetike,
që nuk i ngrite sytë nga letra... Zakonisht, kur kemi
kështu fjalë poetike, nuk ke nevojë për letër që të
pyesësh ministrja filan e ministrja fistek dhe të
tregosh se njerëzit e ndershëm, që janë ulur nga
ky krah, duhet të kenë shansin; njerëzit e ndershëm
të ulur nga ky krah duhet ta kenë shansin me votë,
i dashur zoti Bardhi, se nuk e bëjmë dot me thirrjen
tënde, sepse thirrja jote në vitin 2021 kushtoi jetë
njerëzish në Elbasan!
(Bie gongu.)
Kështu, nuk e di nëse je ti personi i duhur, zoti
Bardhi, për të folur këtu për etikë, për të folur këtu
për korrupsion apo për të folur këtu se kush është
i ndershëm dhe i pandershëm në këtë sallë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Shyqyr Zotit, nuk ka ngelur në dorën tënde dhe
të asnjë tjetri këtu që të gjykohet!
Për sa i përket se kush hyn e del nga burgu,
unë e di që për ty është e pakonceptueshme, por
nuk është në dorën e qeverisë. Nuk merret qeveria
me drejtësinë.
E di që në kohë tuaj drejtësia ishte shkopi dhe
karota që ju kishit, por ne nuk kemi asnjë lidhje
201
Legjislatura e 10-të Viti 2023
me drejtësinë, ndaj, kush hyn e kush del në burg,
nuk varet nga qeveria. Do t’ju duhen ca vite që ta
kuptoni këtë, se jeni rritur... Domethënë, keni lindur
dhe jeni rritur me idenë se drejtësia është në dorën
e autokratit, shefit dhe babait tuaj spiritual. Por jo,
në rastin tonë nuk është. Drejtësia, për shkak të
reformës në drejtësi që ka bërë Partia Socialiste
dhe jo ju, është një pushtet totalisht i pavarur, që i
merr vendimet duke na penalizuar edhe ne. Por,
siç e thashë, shyqyr që nuk është në dorën tënde!
Unë kam pyetje, zoti Bardhi...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Iu përgjigja pyetjes sate si ministre e
Infrastrukturës; për sa më përket mua dhe
sekretares sime të Përgjithshme 5 vjet në detyrë,
çështjet i ke çuar në SPAK dhe do të vendosin ata
se çfarë kemi bërë ne, por, nga ç’duket, për
momentin nuk kemi bërë asgjë nga ato që thua ti!
Për ty kam pyetjen: ti që vihesh në dispozicion,
pasi je zgjedhur me votat e popullit që t’u shërbesh
interesave individuale të kompanive, duke çuar
çështje në Gjykatën Kushtetuese, të cilat bien
ndesh me interesin e publikut, me sa para
paguhesh, zoti Bardhi? Kjo është pyetja ime.
Ermonela Felaj – Fjalën për replikë e ka
kërkuar edhe ministrja Manastirliu.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zoti Bardhi! Ju replikuat me secilën
nga ministret dhe sigurisht që ato kanë të drejtën
ta kërkojnë fjalën për replikë.
Kështu që, ju lutem, uluni dhe mos na
ndërprisni!
(Deputeti Bardhi flet nga vendi, pa mikrofon.)
Jo, sepse replika ka precedencë dhe nuk ka
replikë mbi replikën!
Më falni, por ju dëgjuam për 10 minuta.
Replikuat me më shumë sesa një ministre dhe ju
dëgjova. Kështu që, secila prej tyre ka të drejtën
të marrë fjalën për replikë.
Ju lutem!
Fjala për replikë për ministren Manastirliu.
Ogerta Manastirliu – Kam fjalën.
Faleminderit!
Pak më shumë se replikë, pa problem.
Ermonela Felaj  – Zonja Ministre, kërkoni
replikë apo fjalën, që të jemi të qartë, sepse edhe
mua më duhet të menaxhoj seancën?
Ogerta Manastirliu – Fjalën.
Ermonela Felaj –  Nëse keni fjalën, atëherë
keni 10 minuta.
Ogerta Manastirliu – E nderuar zonja
drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Qëndrimi im është i prerë dhe i qartë jo vetëm
për këtë ngjarje, nga e cila si institucion
distancohemi plotësisht, por është qëndrimi që
kemi pasur, kemi do të kemi gjithmonë për çdo
rast në shkelje të ligjit, për çdo rast abuzimi me
detyrën, për çdo rast të shpërdorimit të saj dhe
besimit të dhënë. Cilido që shkel këto parime,
duhet të përballet me pasojat që parashikon ligji.
Ky është qëndrimi im. Ky ka qenë qëndrimi dhe
bindja ime që nga dita e parë që kam marrë
përsipër të shërbej në funksione publike. Është pa
dyshim një ngjarje e trishtuar dhe e rëndë. Organet
e drejtësisë duhet të bëjnë punën e tyre. Rasti
duhet të hetohet deri në fund dhe më pas, nëse
del ashtu sikurse janë dyshimet, të përballet me
pasojat e ligjit.
Çdo person, çdo individ, ditën që merr besimin
e bashkë me të edhe detyrën e lartë në shërbimin
publik, merr automatikisht edhe përgjegjësinë
përpara ligjit, dhe përgjegjësia është individuale.
Veprimet e askujt nuk mund ta baltosin punën dhe
tërësinë e punonjësve të një institucioni. Kjo është
arsyeja përse e iniciuam dhe e bëmë reformën në
drejtësi. Kemi zgjedhur një rrugë, nga e cila nuk
ka as kthim mbrapa dhe as kompromis: para ligjit
të gjithë të jenë të barabartë; para ligjit të gjithë të
përgjigjen njësoj! Unë e kuptoj që djathtas, jo të
gjithë, e keni të vështirë ta kuptoni dhe ta përtypni
këtë. E keni të vështirë, sepse në atë xhunglën e
pushtetit tuaj, kur e kishit, kush shkelte ligjin, merrej
nën mbrojtje! E keni të vështirë, sepse atëherë,
kush ishte në hetim, vazhdonte të drejtonte
institucione të rëndësishme financiare edhe nga
shtëpia! Kush vriste, merrej dhe strehohej në
institucione të larta shtetërore! Kur prokuroria
vepronte, i hidheshit në fyt, i shpallnit luftë, u vinit
epitete të turpshme drejtuesve.
Ndaj, sigurisht që sot nuk besoj që ju ta kuptoni
dot qëndrimin tim dhe qëndrimin tonë për këtë gjë,
të cilin po jua përsëris, nëse nuk e kuptuat: të gjithë
të barabartë përpara ligjit! Ky është qëndrimi im,
ndërsa zakoni juaj tashmë dihet. Ju doni të bëheni,
e keni treguar këtë dhe e tregoni vazhdimisht, edhe
prokurorë, edhe gjykatës, edhe avokatë në çdo
ngjarje. Ju doni ta bëni këtë rol dhe doni ta vërtisni,
sigurisht, politikisht, sepse kështu ju intereson. Por,
falë Zotit, sot kemi drejtësi, kemi organe drejtësie
të pavarura, të cilat, ndryshe nga ju, unë i respektoj
Viti 2023
202
Legjislatura e 10-të
dhe për këtë, fjalën e fundit e thotë drejtësia!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja
Manastirliu!
 (Deputeti Bardhi flet nga vendi pa mikrofon.)
Zoti Bardhi, ju replikuat në fjalën tuaj dhe morët
përgjigje nëpërmjet fjalës së ministreve, koha e
fjalës së të cilave llogaritet në kohën e përgjithshme
të grupit. Kështu që përgjigjen që ju doni të jepni,
të cilën nuk e jepni dot, sepse nuk jua lejon
Rregullorja, le ta vijojë një kolegu juaj që ka radhën
për të folur. Unë do t’ia jap fjalën një kolegut tuaj
për të bërë harmonizimin e radhës së fjalës.
Kështu që, zoti Sula, në fakt...
(Deputeti Bardhi ndërhyn pa mikrofon.)
Jo, nuk ka replikë mbi replikën, ju lutem!
Brenda fjalës që ministret kishin të drejtë të mbanin,
bënë replikë. Zoti Bardhi, fjalën do t’ia jap zotit Sula
për të respektuar Rregulloren.
(Deputeti Bardhi flet nga vendi pa mikrofon.)
Ju lutem, nuk ka një rregullore të tillë që
deputetët i bëjnë pyetje njëri-tjetrit dhe pastaj
lejohen të japin edhe përgjigje. Në qoftë se do të
kishte një rregullore të tillë, unë do ta zbatoja me
shumë kënaqësi, por nuk ka.
(Deputeti Bardhi flet nga vendi pa mikrofon.)
Ju lutem, zoti Bardhi, ju e dini më mirë sesa
unë që nuk ju takon fjala për replikë!
(Deputeti Bardhi flet nga vendi pa mikrofon.)
Nuk ju takon fjala për replikë, zoti Bardhi, tani!
Po i përmendët ju më së pari, prandaj ka vendosur
Rregullorja ndalim.
(Deputeti Bardhi flet nga vendi pa mikrofon.)
Ju lutem, mos e pengoni zhvillimin e seancës!
Besoj se është krejt e qartë.
Fjalën e ka zoti Sula.
(Debate në sallë)
Zoti Sula, do ta merrni fjalën, ju lutem?
(Debate në sallë)
Ju lutem, ju po konsumoni kohë fjalë pas fjale
me njëri-tjetrin, por seanca nuk është për këtë gjë.
Seanca është për diskutime, për çështje që lidhen
me zgjedhësit.
Ju lutem, zoti Sula, afrohuni!
(Debate në sallë)
Në rregull.
 Zoti Braçe e ka fjalën.
(Debate në sallë)
Zoti Bardhi, ju lutem, uluni!
(Debate në sallë)
Pikërisht se po respektoj Rregulloren, nuk
mundem t’jua jap fjalën. E vetmja gjë që mund t’i
kërkoj teknikës, është që të ketë kujdes për të
llogaritur kohën. Kështu që, me ndërhyrjen e dy
ministreve, koha e përcaktuar për diskutantët e
tjerë të grupit të PS-së do të zvogëlohet.
Zoti Braçe, 7 minuta.
(Debate në sallë)
Ju lutem, mund t’ia jepni jashtë kësaj salle, por
jo këtu!
Zoti Braçe...
(Debate në sallë)
Më fal, unë të thirra disa herë dhe nuk erdhe.
Si ta bëj unë këtë gjë? Si ta vazhdojmë këtë
gjë? Si ta zgjidhim këtë gjë tani? Dikush mendon
se ka të drejtë të ngulë këmbë dhe të marrë
përpara 140 deputetë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Jo, nuk keni të drejtë. Po të kishit të drejtë, do
ta kishit marrë. Kërkuat vetë të replikonit dhe morët
përgjigje.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ju lutem! Ju duhet t’i përgjigjeni asaj që
drejtuesi i seancës thotë gjatë diskutimit.
Ju lutem, zoti Sula, për respekt të kolegut!
(Debate në sallë)
Ju lutem, Garda, nuk ka nevojë, sepse nuk ka
asnjë konflikt mes dy deputetëve.
(Debate në sallë)
Zoti Sula, nuk jua hoqa të drejtën e fjalës, por
ju po hezitonit.
Megjithatë, zoti Braçe, keni mirëkuptimin ta lini
zotin Sula të flasë përpara jush?
Erion Braçe – Po, patjetër! Me një kusht, që
të mos qajë.
Ermonela Felaj – Tani, kush do të flasë?
Merre fjalën, zoti Sula, ju lutem!
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Ermonela Felaj – 5 minuta.
Dashnor Sula – Sigurisht, në këtë parlament
çfarë nuk mund të presësh. Pa diskutim që ngjarjet
kështu do të vazhdojnë, se juve ju ka kapur mania
për të kontrolluar gjithçka, doni gjithçka dhe mund
të merrni gjithçka, por keni një gjë parasysh: të
gjithë jemi të vdekshëm në këtë dynja. Asnjëri nuk
do të rrojë 500 vjet, 400 vjet apo 300 vjet. Do të
vijë një orë që të gjithë do të japim llogari përpara
Zotit, në radhë të parë dhe përpara qytetarëve
shqiptarë, pa diskutim. Çështje kohe është.
 Doli ministrja e Shëndetësisë këtu? Po. Le të
flasë pa letër ministrja e Shëndetësisë, por del flet
203
Legjislatura e 10-të Viti 2023
me letër, siç është e shkruar dhe thotë vetëm një
fjalë.
Po ti distancoheshe përpara se të arrestohej,
zonja Ministre! Ju të gjithë distancoheni pasi hyjnë
në burg. Keni krijuar një grup parlamentar brenda
në burg me deputetë, me ministra, me drejtorë, sa
të duash. Tani keni gjetur një slogan: “Jo, po ne i
kemi dorëzuar”. Kur i dorëzoni ju? T’i dorëzoni
para, jo kur kapen. Po pse nuk kapen nga opozita?
Deri dje, a ishte kjo opozitë mazhorancë? E
paskemi pasur ne  drejtësinë?! Epo, kështu nuk
shkon! Nuk shkon kështu!
Mua më vjen keq për të gjithë kolegët e mi
këtej, se janë të gjithë njerëz të nderuar. Sinqerisht,
nuk e them për propagandë. Për disa nuk më vjen
keq fare, madje po e them prapë: ai SPAK-u që ka
nisur hetimin, duhet t’i shtojë hapat përditë dhe
duhet ta çojë gjënë më tutje, sepse këtu çfarë s’po
ndodh. Këtë e dimë të gjithë. Shkoni kontrolli
tenderët nëpër bashki! Shkoni kontrollojini nëpër
drejtoritë tuaja, ku nuk janë kryer punë fare! E dini
fort mirë që nuk janë kryer punë fare, por në
momentin kur ata njerëz arrestohen, ju thoni: “Ikëm
ne”.
Megjithatë, Zoti ju dhëntë mendje! Çfarë t’ju
themi më shumë!
Zonja drejtuese e seancës, sigurisht,
problemet janë jashtëzakonisht të mëdha në të
gjitha zonat që kemi ne. Ju edhe kohën e ndani në
mënyrë të tillë, që ju të keni më shumë kohë, se
keni më shumë halle sesa ne të opozitës, pasi
kujtoni që përfaqësoni më shumë njerëz dhe më
mirë. Ju jeni të kënaqur. Merrini bashkitë! Mirë bëtë
që i morët, por t’i kishit marrë të gjitha bashkitë.
Merrni gjithçka, lini vetëm një parti, mbani një
mbretëri dhe pastaj të jeni të kënaqur, kaloni prapë
para ’90-s! Por kjo nuk është rruga e duhur.
Duhet të jemi alarmantë në lidhje me atë që
thotë OKB-ja, që do të jemi kombi më i plakur, do
të jemi vendi me moshën më të madhe, do të jemi
vendi që do të kemi më pak njerëz. Nuk kam
nostalgji, e kam thënë edhe një herë tjetër, për atë
regjim, por ai regjim, të paktën, e çoi në 4 milionë
e gjysmë njerëz vendin, ndërsa ju po e çoni në
800 mijë, po e zbrisni mbrapsht. Këto janë
problemet e përditshme që kemi ne. Pa diskutim
pastaj janë edhe problemet e zonave.
 Ministrja e Bujqësisë nuk është këtu, por në
zonën e Peqinit, në ish-komunën Shezë dhe në
ish-komunën Gjocaj, 80 hektarë pjeshka ikën, u
shkatërruan nga breshëri dhe ju nuk u jepni asnjë
lek fermerëve. Zonja Ministre e Bujqësisë, në qoftë
se na ndjek, po ju them se në të gjithë Bashkinë e
Peqinit, në të gjithë zonën e Peqinit, vetëm 15
fermerë kanë aplikuar për të marrë subvencionin
për bagëtitë e imta dhe lopët, sepse nuk i
plotësojnë dot kriteret dhe numrat që keni vendosur
ju. Numrat dhe kriteret që ju keni vendosur janë
që duhet të kesh 100 kokë dele, duhet të kesh
100 kokë dhi, duhet të kesh 10 lopë, duhet të kesh
50 koshere bletësh. Po më gjeni një fshatar që të
ketë 10 lopë! Jo, 1 ose 2 lopë mund të mbajë
fshatari, ndërsa ju thoni: “Jo, duhet të kesh mbi 10
lopë”. Ju thoni se po të kesh 99 kokë dele, përsëri
nuk merr subvencione. Këto janë kushtet dhe
rrethanat që keni vendosur ju.
Jeni e vetmja qeveri, që kur u bë rialokimi i
fondeve më datën 23 dhjetor të vitit të kaluar, dhatë
vetëm 1,5 milionë euro për bujqësinë, në një kohë
kur 125 milionë euro i kaluat për fondin e rindërtimit.
E kam thënë edhe herë tjetër, në bashkitë e
Rrogozhinës dhe të Tiranës, u keni dhënë për herë
të pestë para atyre që, gjoja, ndërtuan shtëpitë e
prishura. Të verifikohen ku janë! Vetëm e vetëm,
për të blerë votuesit. Kjo është situata.
Merrni vetëm dy pika referimi, Kosovën dhe
Maqedoninë! A e dini, zonja Ministre e Bujqësisë,
që Kosova vetëm për këtë vit ka dhënë 100 milionë
euro subvencione për bujqësinë, për të gjithë
fshatarët? Ndërkohë që Maqedonia këtë vit arrin
në 200 milionë euro ndihmë për bujqësinë, në një
kohë kur ka lançuar edhe një nismë duke i dhënë
çdo bujku të ri, çdo fermeri të ri 10 mijë euro ndihmë
për mjetet bujqësore, çka do të thotë se ato para
janë të parikthyeshme. Ndërkohë, ju këtu jepni para
vetëm, gjoja, nëpërmjet fondit të AZHBR-së, të cilat
dihet se kush i merr, 10, 20 apo 50 veta, ndërsa
pjesa më e madhe e fshatarëve dhe fermerëve
nuk marrin para.
Të jeni të sigurt, se me politikën që po ndiqni,
fshatrat braktisen çdo ditë. Të jeni të sigurt se
brenda 4-5 vjetëve nuk do të ketë më njerëz për të
punuar tokën nëpër fshatra. Njerëzit ikin më mirë
në Greqi për 3 apo 4 muaj ose në Jugun e Italisë
dhe sjellin para, se kanë punuar edhe për 8 muajt
e tjerë.
Ky është realiteti. Kjo është e vërteta. Ky duhet
të jetë shqetësimi dhe jo të na bëni moral, kush
jemi ne dhe kush jeni ju. Jo, more, jo, të gjithë,
nga i pari deri tek i fundit, nëse ka problemin më të
vogël, mund të hetohet, se ne jemi më të
pambrojturit. Ju jeni të mbrojtur, me ministra, me
Viti 2023
204
Legjislatura e 10-të
Kryeministër, me qeveri, me parlament, me Gjykatë
Kushtetuese, sepse Gjykatën Kushtetuese...
Ermonela Felaj – Përfundoni, ju lutem!
Dashnor Sula – E mbylla. Më falni!
E akuzove zotin Bardhi, duke i thënë: “Interesa
të kujt”? A e di se çfarë është zoti Bardhi? Proletar
është. Nënën ka dhe një shtëpi. Kaq ka ai njeri.
Po ju? Vendimi i Gjykatës Kushtuese ka urdhëruar
shfuqizimin e bordit të naftës e të karburanteve
dhe ju e mbani. E dini pse e mbani? E mbani, sepse
kompania ku ju keni interesa, nuk bën xhiro të
naftës. Këtë e dimë të gjithë. Shfuqizojeni bordin
e karburanteve! Nuk e shfuqizoni. Shfuqizojini
ndërtimet pa leje, katet pa leje! I keni bërë presion
Gjykatës Kushtetuese. I dimë fort mirë këto gjëra
ne, se këtu jetojmë dhe i njohim njerëzit, se i kemi
kolegë. Kjo është e vërteta.
 Ju lumtë! Por do të vijë dita që edhe ju do të
dorëzoheni.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Sula!
Fjalën e ka zoti Braçe.
Të përgatitet zoti Mediu.
7 minuta për zotin Braçe.
Erion Braçe -  Faleminderit, drejtuese e
seancës!
Në këtë sallë, hëm të qash, hëm të shash, të
bën deputet. Mua më vjen mirë për një gjë të
paktën që, më në fund, në këtë sallë po flitet për
vendime gjykate. Më në fund, në këtë sallë po flitet
për të korruptuar, të cilët patjetër janë mes nesh,
por që arrestohen. Me thënë të drejtën, nga viti
2005 deri në vitin 2013, nuk gjen një ministër të
arrestuar, nuk gjen një zëvendësministër të
arrestuar me përjashtimin të njërit që ishte
demokristian, nuk gjen një drejtor të arrestuar me
përjashtim të njërit që ishte me LSI-në, a thua se
në atë kohë nuk vidhte askush. Të gjitha këto që
thoni sot, për atë kohë janë të rreme. Ah, për luftë
të brendshme këto funksionuakan, por për drejtësi,
nuk funksionuakan! Paskan qenë të ndershëm, të
gjithë të asaj kohe!
Dhe meqenëse dëgjova këtu pak më herët një
kolege të fliste për fabrikat e çimentos, patjetër që
duhet bërë edhe ajo që thotë kolegia, por, a e dini
që atyre fabrikave të çimentos (këtu kishte arritur
niveli i korrupsionit) lejet e shfrytëzimit për guroret,
në funksion të tyre, u janë dhënë me ligj në
parlament? Çdo gurore e mundshme është mbyllur
në Krujë nga ato që ishin me ligj, me vendim
qeverie, apo me vendim ministrie. Ndërkohë, të
gjitha guroret që janë me ligj parlamenti, të bëra
këtu, një vit para se të iknit nga pushteti, të votuara
në parlament, një vit para se të iknit nga pushteti,
janë bërë me ligj parlamenti. Keni vullnet? Prishini!
Pse nuk i prishni?
Ah, Dashi e di këtë!
Në rregull. I di Dashi këto. Këtë e keni të qartë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Po, patjetër, kur nuk na pëlqen, janë të atyre,
kur na pëlqen, jemi bashkë. E di si është puna,
Dashi? Janë pjekur të gjallë njerëzit, Dashi, dhe
nuk ka mbajtur përgjegjësi askush. Janë vrarë
njerëz në mes të bulevardit dhe tani thua: “Do të
vrisnim edhe të tjerë”, dhe prapë nuk është
përgjigjur askush. Shyqyr që ia arritëm ditës, që
edhe për 350 mijë lekë të përgjigjet një njeri atje
dhe të mbajë përgjegjësi deri në fund, por
distancimin ta fillojmë nga vrasjet, Dashi, se ai
është problemi më i madh, kur i merr jetën tjetrit.
Ia ka falur Zoti jetën. Si the ti? Do të përgjigjemi
para Zotit, apo jo? Ia ka marrë robi jetën, nuk ia ka
marrë për ligj, ia ka marrë për qejf, për të ndenjur
në pushtet. Kaq e thjeshtë është.
Megjithatë, kërkoj ndjesë, që ju mora kaq
shumë kohë për gjëra kaq të parëndësishme, por
do të flas për disa gjëra më të rëndësishme.
 Indeksi i çmimeve për muajin maj, indeksi më
i rëndësishëm botëror i ushqimit, i FAO-s, bën me
dije se çmimet në muajin maj, në raport me prillin
e po këtij viti, ranë me 2,6%, ndërkohë në raport
me nivelin më të lartë të tyre të marsit të vitit 2022,
kanë rënë 22,1%. Po e përsëris edhe një herë:
çmimet e ushqimeve rreth e qark nesh, në të gjithë
botën, referuar indeksit të FAO-s kanë rënë me
22,1%.
Ndërkohë, çmimet e drithërave, në raport me
prillin e këtij viti, ranë me 4,8% në muajin maj dhe
në raport me nivelin më të lartë të një viti më
përpara, të marsit të vitit që shkoi, kanë rënë me
25,3%.
Çmimet e vajrave vegjetale, ku hyjnë të gjitha,
vaji i lulediellit, i sojës dhe vaji i palmës, kanë rënë
gjatë muajit maj në raport me prillin me 8,7%,
ndërkohë që me nivelin më të lartë të një viti më
përpara, pra të marsit kur filloi lufta, kanë rënë me
48,2%.
Çmimet e të gjitha produkteve të bulmetit,
përfshirë ato të qumështit, kanë rënë gjatë muajit
maj në raport me prillin me 3,2% dhe në raport me
nivelin më të lartë të një viti më përpara me 25,5%,
pra edhe të bulmetit.
 Çmimi i mishit, gjithashtu, ka rënë me 1% nga
205
Legjislatura e 10-të Viti 2023
muaji prill dhe me 5% në raport me nivelin më të
lartë të një viti më përpara.  I vetmi produkt që ka
pësuar rritje çmimi është sheqeri.
 Ky është fakt dhe tabelat janë këto, këto janë
kurbat e çmimeve, të gjitha janë poshtë dhe janë
më poshtë sesa niveli i një viti më parë. Kam një
pyetje për të gjithë ata që na ndjekin dhe që bëjnë
pazar: Keni verifikuar që çmimi i vajit të lulediellit
të ketë rënë me 48,2%? Keni verifikuar që çmimi i
bukës të ketë rënë me aq për qind sa ka rënë edhe
çmimi i drithërave në tregjet ndërkombëtare, për
sa kohë që ne jemi importues? Jo. Keni verifikuar
që çmimet e të gjitha produkteve të tjera të
fabrikuara, që veç efektit të çmimeve
ndërkombëtare kanë edhe një efekt plus në
territorin e Republikës së Shqipërisë, rënien e
kursit të monedhës, pra forcimin e lekut dhe
zhvlerësimin e monedhës me të cilën kryhen këto
importe, të kenë rënë me kaq për qind? Jo.
Atëherë, unë mendoj se më e rëndësishme sesa
të shahemi këtu, sesa të shpifin dhe të akuzojmë
këtu dhe sesa të tregojmë me gisht gjithsecilin,
është ta bëjmë ekonominë të funksionojë, t’i bëjmë
tregjet të funksionojnë, sepse ata që janë atje
matanë kanë nevojë të ushqehen me cilësi të mirë
dhe me çmim të lirë. Për sa kohë që çmimet në
tregjet ndërkombëtare po bien, e rëndësishme
është që ato të reflektohen në çmimet me të cilat
qytetarët e këtij vendi blejnë produktet e tyre për
t’u ushqyer në harkun e një muaji.
Shqetësimi i dytë që kam lidhet me një fakt
shumë të rëndësishëm, të cilin e kam
paralajmëruar në këtë sallë dhe kudo, që në muajin
shkurt, që ka të bëjë me infektimin e tokave
bujqësore në Myzeqe. Është një problem shumë i
madh që, edhe vjet, edhe këtë vit nuk po i lejon
bujqit të merren me një cikël tjetër prodhimi. Askush
nga Plugu, në Sopës, në Sektor, në Ferras, në
Grabian, në Tërbuf e deri në Çermë-Sektor nuk
po mbjell sot për shkak të karkalecit të tokës. Nëse
e mbjell sot bimën, e ha karkaleci të nesërmen
dhe kur them “nesër”, është fiks të nesërmen. Kaq
e rëndë është gjendja.
Që në muajin shkurt fola në parlament për këtë
situatë, me qëllim që ministria përgjegjëse të
merrte masa, por sot verifikoj faktin sa e
parëndësishme është të jesh deputet, të merresh
me hallet e njerëzve dhe të flasësh këtu në sallën
e Kuvendit dhe se sa i zhvlerësuar bëhet gjithsecili
prej nesh kur shkon atje për të folur me njerëzit,
për sa kohë që askush nuk reflekton të dëgjojë në
radhë të parë, por vazhdon historia që kur ti ngre
një problem, merren me ty dhe jo me hallin e
njerëzve.
Ermonela Felaj - Përfundojeni, ju lutem!
Erion Braçe – Dakord.
Ka një shprehje nga një film se çfarë duhet t’i
bëhet bahçes në këtë moment, por, për fat të keq,
ka ende kohë që gjithsecili të shikojë veten në
raport me detyrën.
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Braçe!
Fjalën e ka zoti Mediu, 3 minuta në dispozicion.
Të përgatitet zonja Lindita Buxheli.
Fatmir Mediu – E nderuar, zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Kolegu im i opozitës tha se në këtë vend nuk
ka demokraci. Që të ketë demokraci, si fillim duhet
të kemi një republikë kushtetuese. Që të kemi
republikë kushtetuese na kërkohet, po ashtu, ta
kthejmë në një republikë parlamentare, sepse të
tillë e kemi përcaktuar, por që të kemi republikë
parlamentare, duhet të kemi zgjedhje të lira dhe të
ndershme.
Ky vend nuk është as republikë kushtetuese,
as republikë parlamentare, por thjesht një republikë
kryeministrore, prandaj, më shumë se për çdo gjë
tjetër, ka nevojë për një reformë të thellë
kushtetuese, që parimi i kontrollit dhe i balancimit
të pushtetit të funksionojë në shërbim dhe në
interes të qytetarëve.
Zgjedhjet e 14 majit treguan qartë se nuk ka
zgjedhje të lira dhe të ndershme, por unë kam një
thirrje për kolegët e mi të opozitës: duhet t’i
shikojmë të vërtetat ashtu siç janë dhe jo siç na
pëlqejnë! Këto vite ne kemi shkatërruar vetveten
dhe mazhoranca ka shkatërruar sistemin tonë
kushtetues, kemi marrë vendime absurde deri dhe
idioteske, kemi pasur sherre pa kuptim me njëri-
tjetrin, mbyllje dhe mediokritet, që nuk vlejnë as
për ne dhe as për shqiptarët. Në qoftë se nuk do
të kalojmë vetveten dhe t’ua kthejmë opozitën
shqiptarëve, duke krijuar një të djathtë me ide të
qarta dhe me njerëz kualitativë, ne nuk jemi duke
përmbushur detyrimin tonë.
Si opozitë, detyrë të parë kemi garantimin e
zgjedhjeve të lira dhe të ndershme, prandaj të
gjithë si fillim duhet të kërkojmë me një qëndrim të
vetëm mbledhjen sa më parë të Komisionit të
Reformës Zgjedhore. Ta fillojmë nga reforma
zgjedhore, nga sistemi zgjedhor që ka vrarë
parlamentarizmin në Shqipëri. Le të shikojmë
Viti 2023
206
Legjislatura e 10-të
mundësinë për një sistem proporcional kombëtar
me lista të hapura, ku gara dhe qytetarët të
vendosin kush do të jenë deputetët dhe jo kryetarët
e partive. Ato janë primaret e vërteta. Po ashtu, t’u
japim mundësi njerëzve të talentuar, të
jashtëzakonshëm, që jetojnë në diasporë, që jo
vetëm të votojnë, por edhe të konkurrojnë dhe të
bëhen pjesë e qeverisjes dhe e politikës shqiptare.
Kualitetet e tyre janë të padiskutueshme dhe
mentaliteti i tyre është krejt ndryshe nga ky që
diskutojmë ne në Kuvendin e Shqipërisë.
E djathta, të nderuar kolegë të opozitës, nuk
është pazar, por ide, që vlerësojnë në radhë të
parë vlerat, individin, familjen, biznesin dhe pa
dyshim edhe besimin.
Të nderuar kolegë të opozitës, po vazhduam
kështu, zelli dhe dashuria për udhëheqësin do të
na lërë pa shqiptarë.
Çështja e dytë, për të cilën dua të flas, ka të
bëjë me Kosovën. Të flasim për Kosovën nuk na
bën patriotë. Rruga e vetme për ta mbështetur
Kosovën nuk është të mbajmë qëndrimet tona sikur
flasim për një vend të huaj. Ata janë
bashkëkombësit tanë dhe përpara çdo
marrëdhënieje tjetër, ata janë të parët. Po ashtu,
duhet të koordinojmë veprimtarinë tonë me Shtetet
e Bashkuara të Amerikës, me Britaninë e Madhe,
me NATO-n dhe me BE-në. Ne, shqiptarët, që jemi
vend anëtar i NATO-s, duhet të ndërtojmë boshtin
e Aleancës së Atlantikut në Ballkan për të gjitha
elementet politike dhe ushtarake. Deklaratat
kundër njëri-tjetrit vetëm na bëjnë akoma edhe më
absurdë.
Dua të flas, gjithashtu, edhe për një çështje të
tretë, të cilën po e mbyll me një fjali të vetme.
 Shtetet e Bashkuara të Amerikës, BE-ja,
partnerët tanë, në mënyrë të vazhdueshme ngrenë
shqetësimin për penetrimin dhe influencën e
Rusisë dhe Kinës në rajonin e Ballkanit. Është
detyrë e këtij Kuvendi të marrë një iniciativë të
përbashkët bipartizane për të analizuar se deri ku
shtrihet kjo influencë dhe të mos mjaftohemi vetëm
me këndvështrimin sipërfaqësor se ne nuk kemi
marrëdhënie të tilla. Ka dhe duhet t’i analizojmë,
ka politika që duhet t’i ndërtojmë, ka ligje që duhet
t’i miratojmë, për të mos lejuar që bizneset dhe
ekonomitë e tyre të penetrojnë në vendin tonë,
duke cenuar sigurinë dhe marrëdhëniet tona me
partnerët.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Mediu!
Fjalën e ka zonja Buxheli, 5 minuta në
dispozicion. Të përgatitet zoti Agron Duka.
Lindita Buxheli – E nderuar zonja drejtuese
e seancës,
Të nderuar kolegë,
Java që lamë pas ishte e dedikuar për
zgjedhësit, por, në fakt, bashkë me kryetarët e
bashkive gjatë një muaji ne u ballafaquam me ta
në çdo lagje dhe në çdo derë.
Në fakt, një vit më parë Lushnja ishte ndër ato
bashki që iu drejtuan zgjedhësve për të marrë
votëbesimin e tyre. Askush në Lushnjë nuk e
besonte kur të gjithë ne, bashkë me Taulant Ballën,
u premtuam banorëve rehabilitimin e përroit të
qytetit, një gangrenë 32 - vjeçare. Ejani sot në
Lushnjë dhe shikojeni! Gjatë kësaj “Jave të gjelbër”
vumë re se punimet për rehabilitimin e përroit të
qytetit kanë avancuar dhe vazhdojnë çdo ditë për
të arritur në destinacion.
Një vit më parë 700 nxënësve të shkollës
“Skënder Libohova”, e cila ndodhet në qendër të
qytetit, iu premtua rehabilitimi i godinës. Sot shkolla
“Skënder Libohova” po rikonstruktohet dhe
nxënësit e saj në vitin e ri shkollor do të mësojnë
në kushte të mrekullueshme.
Po kështu, një vit më parë lushnjarëve iu dha
fjala nga Kryeministri Rama për rehabilitimin e
unazës së qytetit, e cila kishte 32 vjet pa u
rikonstruktuar. Sot kanë përfunduar procedurat e
tenderimit të unazës së qytetit, është shpallur
fituesi dhe pritet fillimi i punimeve, gjë që do t’u
japë zhvillim bizneseve dhe familjeve rreth kësaj
zone.
Po kështu, një vit më parë të gjithë prindërve
që kanë fëmijët në kopshtet dhe çerdhet nr. 2, 3
dhe 4, iu premtua rikonstruksioni i këtyre godinave.
Sot, një vit më pas (këtë e vumë re edhe gjatë
kësaj “Jave të gjelbër”), fëmijët e çerdhes nr.1
edukohen në kushte mjaft të mira. Po kështu,
kopshtet nr. 1 dhe nr. 4 janë rikonstruktuar dhe
ndërkohë vazhdojnë punimet për rikonstruksionin
e kopshtit nr. 3.
Festën e fëmijëve këtë vit e festuam së bashku
në shkollën e Karbunarës së Madhe “Hysen
Xheka”. Shqetësimi që m’u drejtua nga banorët e
kësaj zone ishte rikonstruksioni i kësaj shkolle, e
cila është ndërtuar në vitet ’70, që Karbunara e
Madhe, një vend arsimdashës, e meriton.
Po kështu, nga 26 pika grumbullimi që janë në
qytet, gjatë kësaj jave kam vizituar 4-5 prej tyre.
Dua të them se projektligji që ne miratuam të gjithë
207
Legjislatura e 10-të Viti 2023
këtu në parlament, me iniciativën e deputetit Braçe,
ka zënë vend dhe sot fermerët likuidohen brenda
aftit 60-ditor që ne miratuam. Kjo i jep fermerit
frymëmarrje dhe liri nga ana financiare për t’u
paraprirë mbjelljeve të sezonit të ardhshëm. Lajmi
i mirë, gjithmonë i lidhur me këtë gjë, është se
eksportet në Bashkinë e Lushnjës për katërmujorin
janë rritur me 20% krahasuar me një vit më parë.
Për ta mbyllur me bujqësinë, gjatë këtij muaji
në qendër të qytetit të Lushnjës, u zhvillua panairi
treditor, që është bërë traditë tashmë, me biznese
të bujqësisë dhe të blegtorisë nga vendi, rajoni e
më gjerë, të cilët shkëmbyen eksperienca me njëri-
tjetrin, lidhën kontrata, gjë e cila u jep mundësi
zhvillimi për të rritur ekonominë e tyre dhe
ekonominë kombëtare.
Shumë faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Buxheli!
Fjalën e ka deputeti Isuf Çelaj, 5 minuta në
dispozicion.
Isuf Çelaj  - E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar qytetarë të Tropojës,
Të nderuar kolegë,
Problematikat dhe hallet e qytetarëve të
Tropojës janë të shumta, pasi ju u vodhët votën
duke blerë varfërinë e tyre.
Sot jam përpara jush për të ngritur dy
shqetësime shumë të mprehta të atyre banorëve,
të cilat i kam ngritur edhe herë të tjera nga kjo
foltore, por që deri tani kanë rënë në vesh të
shurdhër të kësaj qeverie.
Problematika e parë ka të bëjë me mungesën
e investimeve në rrjetin e transmetimit dhe
shpërndarjes për furnizimin me energji elektrike
të fshatrave të Luginës së Valbonës, zona më e
bukur dhe piktoreske e alpeve shqiptare, ku numri
i turistëve vendas dhe atyre të huaj ka ardhur në
rritje nga viti në vit dhe veprimtaria e vetme për
sigurimin e të ardhurave për familjet e këtyre
fshatrave është turizmi.
Është detyrë e qeverisë t’u sigurojë kushte për
zhvillimin e një turizmi të qëndrueshëm, ku më
kryesorja është furnizimi me energji elektrike 24
orë gjatë gjithë vitit për këta banorë, e cila nuk është
siguruar, megjithëse ata i paguajnë rregullisht
faturat e majme të energjisë elektrike. Linjat janë
investime të vjetra e të shkatërruara. Zona prodhon
energji, por energji nuk ka.
Dy herë është shpallur procedura nga OSHEE-
ja dhe në të dyja herët është anuluar me justifikimin
se gjoja nuk ka fonde, nga thatësira apo nga situata
energjetike në vend. Ky veprim është një
diskriminim i pastër që kjo qeveri u bën këtyre
banorëve. Investimet private në hotele dhe në
bujtina po shtohen nga viti në vit, prandaj nevoja
për investime serioze në rrjetin e transmetimit dhe
të shpërndarjes së energjisë elektrike është
urgjente, pasi nuk mund të bëhet turizëm me
gjenerator.
Thirrja ime e ripërsëritur shkon për
zëvendëskryeministren Balluku dhe drejtuesit e
OSHEE-së, që të finalizohet me urgjencë
procedura për furnizimin me energji elektrike të
fshatrave të kësaj lugine, si: Klysyrë, Dragobi,
Valbonë, Rrogam i Shalës e Çerem, pjesë e
bukurive natyrore e turistike të Luginës së
Valbonës.
Problematika tjetër ka të bëjë me gjendjen
shqetësuese në të cilën ndodhen drurët e
masiveve të gështenjës në Malësinë e Gjakovës.
Sivjet, në masivet e pyjeve të gështenjës është
shfaqur një insekt dëmtues shumë i rrezikshëm i
quajtur “grerëza aziatike”, që shkakton rënien e
prodhimit me 80%, duke i shkaktuar qytetarëve të
këtij komuniteti një dëm ekonomik deri në 7-8
milionë euro në vit në të ardhurat që sigurohen
nga prodhimi i frutit të gështenjave, mjaltit dhe
lëndës drusore për mobilieri.
Deri tani, metoda më e efektshme për të luftuar
këtë insekt shkatërrues të gështenjës është ajo e
kontrollit biologjik të grerëzës aziatike, që konsiston
në instalimin e insektit, një agjent i suksesshëm i
kontrollit biologjik të grerëzës. Për këtë kërkohet
angazhimi i Ministrisë së Bujqësisë për sigurimin
urgjent të këtyre insekteve nga jashtë, për
shembull nga Italia, që të bëhet i mundur luftimi
me sukses i kësaj sëmundjeje, duke qenë se
fshatarët vetë e kanë të pamundur ta bëjnë këtë
gjë.
Tropoja ka gjithsej rreth 2800 hektarë masivë
me gështenja, nga këto 2410 hektarë kanë qenë
administruar nga ish-ndërmarrjet bujqësore, të
ndodhura në fshatrat Gegëhysen, Gri, Bujan,
Markaj, në zonën e Gashit, si edhe afro 400
hektarë në Lekbibaj, Shipshan, Dushaj i Epërm dhe
Demaliaj-Pac. Në vitin 1968, nga qeveria moniste,
sipërfaqja prej 2410 hektarë është transferuar nga
fondi i kadastrës pyjore dhe i ka kaluar në
administrim ish-ndërmarrjeve bujqësore, dhe është
përfshirë në fondin e drurëve frutorë. Nga ai vit e
deri më sot, kjo sipërfaqe nuk është e regjistruar
Viti 2023
208
Legjislatura e 10-të
në regjistrin e pronave të shtetit në asnjë nga llojet
e pronës. Kështu që, duke qenë pronë informale,
pa status pronësie, pa administrim dhe mbrojtje
shtetërore, është bërë objekt dëmtimesh dhe
zjarresh të përvitshme. Ky burim natyror historikisht
ka qenë pronë private derisa është shtetëzuar nga
qeveria moniste dhe në vitin 1991 u la në rrugë të
madhe, i braktisur, në vend që t’i transferohej ish-
komunave (pushtetit vendor).
Sot të gjitha sipërfaqet pyjore, pjesët
shkëmbore, sipërfaqet e zhveshura, si edhe
kullotat janë të regjistruara dhe administrohen nga
shteti dhe kanë një punonjës pyjesh që përgjigjet
për to, por gështenja jo. Asnjë fermer nuk ka
certifikatë pronësie për kashnjetin e tij. Roli i shtetit
shqiptar është të menaxhojë burimet natyrore të
vendit, të kontrollojë, të administrojë, të drejtojë,
të menaxhojë burimet natyrore të nëntokës dhe të
mbitokës shqiptare dhe t’i vejë ato të ardhura në
shërbim të qytetarëve shqiptarë.
Qeverisja qendrore dhe vendore kanë për
detyrë të hartojnë planin e menaxhimit, ta
regjistrojnë këtë pasuri në regjistrin themelor të
pronave të shtetit dhe çdo fermeri t’i japin
certifikatën e pronësisë për pronën e tij. Qeverisja
vendore ka detyrim kushtetues për të rehabilituar
masivet e dëmtuara.
Faleminderit!
Ermonela Felaj- Faleminderit, zoti Çela! Fjalën
e ka zoti Ramadan Likaj, 5 minuta në dispozicion.
Të përgatitet zoti Xhemal Qefalia.
Ramadan Likaj- Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Pas fushatës që lamë pas, e zhvilluar në një
situatë jo normale, jo të barabartë, edhe javën që
kaluam, edhe sot, kërkesat e qytetarëve tanë
vazhdojnë të jenë po të njëjtat. E vërteta është se
ne duhet ta kuptojmë, siç e thanë dhe disa
parafolës, që jemi përfaqësues të qytetarëve tanë
dhe duke qenë përfaqësues të tyre ne duhet të
paraqesim në këtë parlament problemet dhe hallet
e tyre.
Ndaj ju bëj thirrje edhe kolegëve të tjerë, të
mos dalin këtu të procedojnë me format e tyre,
duke bërë politika të mëdha, për sa kohë zgjedhësit
nuk i njohin fare. Është gjëja më e mirë që çdo
deputet t’i kthehet zonës së tij elektorale, të marrë
kërkesat dhe të dëgjojë hallet e popullit të zonës
së tij dhe, madje, asnjë moment më tej nuk duhet
humbur kohë.
 Problemet që unë do të paraqes sot në këtë
seancë, nuk janë të panjohura, përkundrazi janë
të njohura dhe të ripërsëritura. Një zonë
administrative e Malësisë së Madhe, e quajtur
Gruemirë, është një zonë e mrekullueshme që
merret qëkur me kultivimin e duhanit, një duhani
të një cilësie të shkëlqyer. Ata më thonë se për
vite me radhë, çmimi i duhanit që ata prodhojnë,
është në rënie drastike. Nëse para disa vitesh
çmimi i duhanit ishte 11 mijë lekë të vjetër për
kilogram, sot çmimi i duhanit ka zbritur në 3 mijë
lekë, dhe më e keqja është se, as kaq nuk ia merr
njeri. Sipas informacioneve që kanë, ata thonë se
para disa vitesh kanë qenë 3 kompani të
licencuara, por sot të tri kompanive iu kanë hequr
licencat. Dhe kjo varet drejtpërdrejt vetëm nga
qeveria. Është për të ardhur keq që sot nuk është
këtu në sallë asnjë ministër, por kjo është vëmendja
që tregohet për qytetarët shqiptarë, të cilët iu kanë
dhënë votat. Po me kë duhet të flasim ne për
shqetësimet?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ja, po flas me ty. A merr ti vesh nga bujqësia?
Dakord.
Atëherë, meqë një ministre qenka e deleguar
të mbrojë edhe Ministrinë e Bujqësisë, po i
drejtohem me pyetjen: Sa fermerë në Malësinë e
Madhe kanë marrë subvencionim dhe kanë
përfituar nga nafta? A ke përgjigje? Pra, kjo është
situata sot në sallën e parlamentit të nderuar, të
dashur qytetarë.
Edhe në Malësinë e Madhe, sot situata është
e njëjta. Në raportin përfundimtar të Ujësjellës-
Kanalizimeve, të cilin unë e kam lexuar, Malësia e
Madhe rezulton me 19 orë ujë në ditë, por, në fakt,
fatkeqësisht, sot 80% e saj nuk ka ujë jo 19 orë,
por edhe as një minutë të vetme. Pra, sigurimi i
ujit për 19 orë është një gënjeshtër e madhe. Të
vetmen të vërtetë që ka ai raport është ku shkruhet
se 41% është humbje e ujit në rrjet. Po, sepse
vidhet, aty është hajnia më e madhe që bëhet. Kjo
është e vërtetë.
Në fakt, do të kisha pasur dëshirë të ishin këtu
dhe drejtuesit e PS-së për qarkun e Shkodrës, por
nuk janë, për disa kërkesa që i janë bërë të
vazhdueshme edhe asaj zonjës, për sa kohë që e
di shumë mirë si është sot Malësia e Madhe, si
është Shkodra, pasi kanë fituar gjithandej. Në një
fshat të Vukëlit, që përmendet prej 20 vitesh për
rrugën, absolutisht, deri në këto momente nuk
është bërë asgjë. Përsëri qytetarët e asaj zone më
kërkuan dhe më thanë: zoti deputet, paraqite dhe
209
Legjislatura e 10-të Viti 2023
njëherë në parlament kërkesën tonë. Sigurisht që
prapë unë sot po i përsëris dhe po i bëj thirrje
drejtueses së PS-së, të qarkut të Shkodrës, që një
ditë të bukur, kur të ketë mundësi, të lërë festat që
bën përditë, dhe bashkë me mua si deputet i zonës,
të shkojmë atje, se jam i gatshëm që krah për krah
me të të dalim dhe të qarkullojmë në Malësinë e
Madhe.
Për të gjitha çfarë unë them këtu, nëse nuk
rezultojnë, i kërkoj falje publike këtij parlamenti dhe
mbaj edhe përgjegjësi.
Një kërkesë tjetër, jo e vogël e qytetarëve të
Malësisë së Madhe, është kërkesa për rrugët, dritat
dhe ujin. Është e turpshme që ende sot, në vitin
2023, në çdo vend të Malësisë së Madhe,
kërkohen këto.
Por, kërkesa më e rëndësishme është marrja
e certifikatave të pronësisë së tokës së qytetarëve
të Malësisë së Madhe. Ligji nr. 2020 është i
miratuar, por zbatimi i tij vazhdon të zvarritet.
Kryeministri i Shqipërisë në dëgjesat e tij, në takime
me kryetarët e bashkive, iu thotë të ulin tensionet
e qytetarëve, pra e ka kthyer në një sistem sikur
opozita nuk ekziston më.
Unë i bëj thirrje Kryeministrit të vërë dorë në
mënyrë të menjëhershme te Bashkia e Malësisë
së Madhe, në mënyrë të veçantë te Kadastra, që
është kthyer në një gangrenë për qytetarët dhe në
mënyrë të menjëhershme t’i jepet zgjidhje kësaj
situate dhe qytetarët e Malësisë së Madhe të kenë
certifikatën e tyre të pronësisë. Sot, në situatën ku
ndodhen ata, nuk janë në gjendje t’i shërbejnë
vetes, bujqësisë. Pse? Sepse, as edhe një bankë
nuk iu hap rrugën për sa kohë nuk kanë një
certifikatë. Pse zvarritet kjo, të nderuar qytetarë?
Përse bëhet kjo?
 Ermonela Felaj- Përfundoni, ju lutem.
 Ramadan Likaj – Kjo bëhet, sepse, thjesht,
vazhdoni të ruani me çdo kusht monopolet që i
keni të krijuara.
Ndaj ju them edhe një herë, duke mbyllur fjalën
time, pasi kaq është e llogaritur koha ime, se do të
vazhdoj të jem vetëm për hallet dhe problemet që
ka zona ime elektorale, Malësia e Madhe.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit!
Fjalën e ka ministrja, Edona Bilali. 10 minuta,
ju lutem!
Edona Bilali - Në fakt, jo rastësisht e mora
fjalën pas zotit Likaj, me të cilin ndajmë jo vetëm
të njëjtën zonë, por edhe një sërë problematikash
të përbashkëta. Për hir të së vërtetës, më duhet të
pranoj që, sa i përket interesit qytetar, ky është një
rast që na bashkon më shumë se na ndan. Në
fakt, me këtë lidhet fjala ime sot.
Sot kam zgjedhur të flas për një ligj, i cili që në
krye të herës u hartua për të zgjidhur një problem
jo të vogël, për një të drejtë, siç është e drejta e
pronës, ligjin e famshëm nr. 7501, të cilin u
munduam ta adresojmë nëpërmjet ligjit nr. 2020
për përfundimin e proceseve kalimtare të pronësisë
në Republikën e Shqipërisë.
Në fakt, nuk do të ndalem fare te historia si
kemi arritur deri këtu, për shkak edhe të tranzicionit
të stërzgjatur, të cilin po vazhdojmë ta kalojmë,
por do të ndalem vetëm tek efektet financiare dhe
ekonomike që prodhon mungesa e adresimit dhe
zbatimit të një kuadri ligjor të tillë.
Sot, mungesa në zbatim përkthehet në
mungesë të ardhurash në familje, në ekonominë
lokale, por edhe në ekonominë kombëtare.
Megjithëse problematika është kombëtare, unë do
të përqendrohem te qarku im, te Shkodra, ku, për
shkak të mungesës së këtij rregullimi, qytetarët nuk
mund të zhvillojnë pronat e tyre bujqësore. Në Reç,
në Bajzë, në Koplik, në Gradec, në Gruemirë, në
Malësi të Madhe, apo në Velipojë, Dukagjin,
Postribë, në Anën e Malit, në Shkodër ka familje
dhe sipërmarrje, të cilat janë të gatshme të
investojnë në tokat e tyre për të krijuar biznese, të
cilat, minimalisht, do të krijonin një impakt punësimi
lokal.
Në zonën e Reçit, ne kemi nisur një projekt
pilot për regjistrimin e këtyre tokave. Dhe sot jam
shumë e kënaqur të ndaj para të gjithë shqiptarëve
që tashmë jemi pothuajse në fund të këtij procesi,
i cili ishte i zgjatur, por që po shikon dritë në fund
të tunelit. Megjithatë, kjo është një qasje për një
zonë dhe zgjidh një problem të caktuar, por nuk
zgjidh të gjithë problemin e zonave të tjera që ka
jo vetëm Bashkia e Malësisë së Madhe apo
Bashkia e Shkodrës, por e gjithë Shqipëria.
Për shkak të mungesës së titujve të pronësisë,
sot subjektet nuk mund të marrin një kredi në
bankë, nuk mund të aplikojnë për mbështetje
financiare me vetë fondet që qeveria i vë në
dispozicion, nuk mund të aplikojnë as për grante
ose mbështetje tjetër ndërkombëtare dhe nuk
mund të tjetërsojnë, pra t’i shesin, t’i japin me qira
në mënyrë të rregullt tokat e tyre bujqësore, për të
shtuar vlerë.
E gjithë kjo, sigurisht që përkthehet në një fluks
Viti 2023
210
Legjislatura e 10-të
monetar të munguar në fund të ditës, jo vetëm në
të ardhurat e familjeve të atyre zonave, por edhe
në arkën e shtetit. Ligji nr. 2020 është hartuar që
të adresonte këtë problem dhe, në thelb, ligji ka
krijuar bazën e nevojshme për të shuar aspektin e
posedimit pa titull të tokës bujqësore, që
manifestohet në sipërfaqe shtesë, që zotërohen
përtej titullit të miratuar në AMTP.
Ky ligj zgjidh, gjithashtu, aspektin e posedimit
të parcelës së plotë apo të pjesës më të madhe
pa titull, megjithëse, me gjithë adresimin, është
vërejtur që sërish shumë prej poseduesve pa titull
nuk e kanë shfrytëzuar rivendosjen në afat, për të
aplikuar për kalimin e pronësisë pa shpërblim të
tokës bujqësore në përdorim. E thënë ndryshe dhe,
ndoshta më thjesht, është se nuk kanë aplikuar
brenda afateve të afishuara.
Duke parë këtë problematikë, duke qenë një
qeveri në kontakt të përditshëm me qytetarët dhe
që ka në thelb bashkëqeverisjen, javës që kaloi
miratuam në mbledhjen e qeverisë VKM-në për
ngritjen e task forcës për mënyrën e trajtimit të
tokave bujqësore të poseduara pa titull. Kjo task
forcë po ngrihet me qëllimin e analizës së sfidave
për zbatimin e ligjit nr. 2020, identifikimin dhe
grupimin e problematikave, dhe dhënien fund të
posedimit të tokave bujqësore pa titull pronësie.
Është tashmë e konfirmuar që ky fenomen është
veçanërisht prezent në Shqipërinë Veriore. Efekt
anësor pozitiv, që do të prodhohet nga ngritja e
këtij grupi, përveç sa listova më sipër, është edhe
minimizimi i informalitetit në zotërimin e tokave
bujqësore.
E them sot me shumë kënaqësi, megjithëse
jemi të vonuar, që tashmë jemi një hap më afër
për t’iu dhënë qytetarëve një të drejtë themelore,
siç është ajo e posedimit të tokave bujqësore.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Xhemal Qefalia, 5 minuta, ju
lutem. Të përgatitet zoti Berisha.
Xhemal Qefalia - Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Të nderuar kolegë,
Në fakt, sot është një seancë e veçantë, që ka
të bëjë me problemet e qytetarëve në zonat tona,
por, meqenëse vijmë 1 javë apo 10 ditë pas
zgjedhjeve, do të ndalem pak te fushata elektorale
që u zhvillua më 14 maj.
Së pari, dua t’i falënderoj të gjithë qytetarët
shqiptarë, të cilët treguan qytetari duke marrë pjesë
në një fushatë të qetë, pa eksese dhe pa probleme
duke u bashkuar kështu me shumë vende të tjera
të zhvilluara.
Së dyti, duke parë që fushata shkoi mirë dhe
pati qytetari, mendova se edhe në fund të fushatës
përfaqësuesit e partive politike do të dilnin dhe do
ta pranonin rezultatin, të cilin e vendosën qytetarët
me votën e tyre, por nuk ndodhi kështu. Opozita si
përherë e kundërshton dhe e akuzon
mazhorancën për vjedhje, për mashtrime dhe për
marrje të votave. Në fakt, opozita ishte përgatitur
për një revolucion të madh demokratik, që 14 maji
do të ishte një festë e madhe, ku qytetarët do të
fitonin të drejtën e tyre, madje kishte edhe nga ata
liderë të opozitës që thoshin se “do të shënojmë
3-pikësh” në Tiranë, në Elbasan dhe në Durrës,
por, në fakt, rezultoi e kundërta. Një 3-pikësh tjetër
u shënua në hartën e Shqipërisë, u fituan Shkodra,
Kamza, fitoi edhe kryetari i Komisionit të Sigurisë
në një zonë të vështirë në Çorovodë. Pra, ky është
realiteti, ku qytetarët me votën e tyre treguan se
fushata nuk ishte ashtu siç e akuzonin
Kryeministrin Rama, se po bën një fushatë “me
tallava dhe me dajre”, por ishte një fushatë reale
dhe konkrete me gjithçka që ishte arritur dhe
gjithçka që do të bëhet.
Si deputet i qarkut të Tiranës dua të vlerësoj
kandidatin e opozitës për qytetarinë që tregoi gjatë
fushatës, por rezultati ishte bindës, fitues me 60
mijë vota më shumë në Tiranë (60 mijë vota më
duket se ka një qark i rëndësishëm në Shqipëri,
Fieri). Dua ta evidentoj këtë fakt, pasi këto ditë kam
ndjekur disa drejtues të partisë së opozitës, të cilët
kanë atakuar dhe kanë thënë se është fituar vetëm
në zonat rurale, pra, në fshatra. Po, more po, këta
banorë të këtyre zonave votuan sërish kandidatin
e tyre, Erion Veliajn, sepse u ka qëndruar afër dhe
rezultatet janë impresionuese. Dua t’ju përmend
sot disa emra qytetarësh dhe banorësh të këtyre
zonave, të cilët ndoshta askush nuk i ka dëgjuar,
por që arritën rezultate spektakolare në krye të
ekipeve, si: Gent Sita, Esi Kreka dhe Hamza Sita
në Zall Bastar; Arben dhe Roza Muharremi, Avni
Luli, Beqir Boja dhe Taulant Hoxha në Zall Herr,
që arritën rezultat spektakolar 72%; Sea Meta, Sul
Kulloli, Alban Shaba në Bërzhitë, 72%; 74% është
fitorja e Klisman Mukës dhe Lorenc Isufit. Janë
qytetarë të thjeshtë, të cilët kanë qenë në krye të
këtyre ekipeve.
Po kështu janë edhe ekipet e Fatjon Ballës,
Ina Dordës, Shpëtim Sinës dhe Redion Çatrit në
211
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Shëngjergj. Në njësinë 12, Militan Marku, Romina
Zajmi, Sajmir Allushi dhe Rezart Isufi. Pa dyshim,
që edhe në Dajt, ku ndodhet Sureli ose “San
Françisko”, siç doni ta quani ju, u arrit fitore
spektakolare. Fredi Braja, Klevin Lala, Anila Dano,
Kujtim Qefalia, që ka konflikt interesi, por realisht
ka fituar bindshëm. Ne jemi fitues dhe unë jam i
ndërgjegjshëm se ka shumë punë për të bërë, por
do të ndikojmë bindshëm për t’i realizuar. Vërtet e
kemi bërë rrugën në Kërrabë pas 76 vjetësh, por
ne do të bëjmë edhe rrugën e Priskës; vërtet e
kemi bërë rrugën në Kasallë, por do ta bëjmë edhe
rrugën e Vilës, prandaj këtu nuk ka të humbur,
sepse nga vota e 14 majit do të përfitojnë edhe
ata që abstenuan.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Qefalia!
Fjalën e ka zoti Berisha.
Keni 10 minuta në dispozicion.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Zonja Vokshi, 10 minuta, sepse Rregullorja nuk
e lejon që një deputet të flasë më shumë se 10
minuta.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Po, e kam në Rregullore.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ju lutem, 10 minuta! Është bashkuar fjala juaj,
e zotit Bylykbashi dhe e zotit Baçi.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ju lutem, zonja Vokshi, sepse nuk i bën
drejtuesi i seancës as listën dhe as ndarjen e
kohës!
Sali Berisha  - Të dashura qytetare dhe
qytetarë,
Zonja deputete dhe zotërinj deputetë,
Jam këtu për të denoncuar farsën e turpshme
kriminale elektorale të 14 majit. Në këtë farsë,
krahas dërgimit të 683 mijë zarfeve, në
kundërshtim flagrant me ligjet e vendit dhe me
Kartën e Kopenhagenit për zgjedhje të drejta dhe
të ndershme; rritjes së rrogave për 180 mijë
punonjës, në thyerje të këtyre standardeve, për
herë të parë në historinë e këtij vendi, krahas
caktimit të kryetarit të koalicionit opozitar nga
qeveria, një akt i shëmtuar që tregon fytyrën e
vërtetë të këtij regjimi; komisioneve 6 me 1 apo 6
me 0, si kurrë ndonjëherë në historinë e vendit;
krahas qindra milionë eurove të shpërndara nën
dorë nga Edi Rama dhe asistenti i tij Tom Doshi
në të katërt anët e vendit, të cilët deformuan në
mënyrë ekstreme një rezultat ku për rreth 40% të
votave arrihet pas gjithë këtyre mnaipulimeve
vetëm 5% pushtet, u përdor edhe një mekanizëm
tjetër kriminal, monstruoz për të deformuar
rezultatin e zgjedhjeve, u përdorën zgjedhësit
fantazmë apo zgjedhësit që votuan potencialisht
mbi një, dy apo tri herë në qytete apo vende të
ndryshme.
Zgjedhësit fantazmë apo zgjedhësit potencialë,
që votuan më shumë se një herë, ishin në total
547 mijë. Në Bashkinë e Vlorës ata arritën në 29%
të zgjedhësve; në Bashkinë e Vorës 15%; në
Përrenjas 28%; në Rrogozhinë 16%; në Sarandë
35%; në Përmet 29%; në Malësinë e Madhe 23%;
në Kurbin 30%; në Konispol 34%; në Has 18%; në
Kamëz 21%; në Durrës 23%; në Shkodër 16%; në
Devoll 20%; në Delvinë 34%; në Bulqizë 10%; në
Mallakastër 11% e kështu me radhë. Është kjo
ushtri e zgjedhësve fantazmë që u përdor
masivisht për të mashtruar rezultatin e zgjedhjeve
më 14 maj, krahas faktorëve të tjerë.
I denoncoj këtu në parlament, këtë batërdi
elektorale dhe këtë farsë, për t’u thënë shqiptarëve
se ka vetëm një rrugë që ju të votoni të lirë, ka
vetëm një rrugë që Edi Rama të mos e blejë me
paratë tuaja publikisht votën, ka vetëm një rrugë
që Edi Rama të mos blejë me para nën dorë qindra
milionë euro vota, ka vetëm një rrugë që Edi Rama
të mos i përdorë zgjedhësit fantazmë kundër jush
për të shkelmuar vullnetin tuaj dhe kjo rrugë është:
protesta, protesta dhe vetëm protesta.
Kombi i fuqishëm polak, për një ligj që vë në
diskutim procesin zgjedhor, sot është i tëri në rrugë.
Unë qëndroj këtu me thirrjen time të fuqishme: në
protestë, protestë dhe vetëm në protestë,
përndryshe, ata, të cilët përpiqen të justifikojnë me
mënyra të ndryshme këtë vjedhje monstruoze të
votës, bëhen veçse mbështetës të një krimi të
paparë në historinë elektorale. Unë kam bindjen
se qindra dhe mijëra shqiptarë idealistë, që votuan
në këto zgjedhje për opozitën, do të ngrihen dhe
do të krijojnë mundësinë që shqiptarët të votojnë
të lirë.
Por, unë jam këtu sot, gjithashtu, për të
denoncuar qëndrimin antikombëtar, antishqiptar,
sintonizimin e qëndrimeve të Edi Ramës, vasalit
të Beogradit me padronin e tij Aleksandër Vuçiç.
Të dashur miq,
Një situatë dramatike u krijua në Veriun e
Kosovës. Analiza është bërë duke mbështetur
fuqimisht të drejtën e qeverisë së Kosovës për të
vendosur ligjin në të gjithë territorin e saj.
Viti 2023
212
Legjislatura e 10-të
Gjithashtu, i bëj thirrje që të ketë parasysh frymën
e ligjit dhe të bashkërendojë të gjitha veprimet me
faktorin ndërkombëtar. Unë jam këtu për të dënuar
sulmet e turpshme, sulmet antishqiptare të
përditshme të Edi Ramës ndaj Kryeministrit të
Kosovës; sulme në sintoni vetëm me një njeri dhe
ky është padroni i tij, Aleksandër Vuçiç.
Dje, televizioni i zyrës së Edi Ramës, me
urdhër të kësaj zyre, në mënyrën më kriminale
shpalli publikisht se Kosova zgjodhi luftën dhe jo
paqen. A ka nxitje më të madhe të konfliktit sesa
kjo thirrje e Edi Ramës në emër të Vuçiçit, në
Tiranë?!
Ata që mendojnë se Edi Rama e ka personale
me Kurtin, mashtrojnë veten. Edi Rama nuk kurseu
për sulme, qoftë edhe për fatkeqësinë
shëndetësore ish-kryetarin dhe ish-kryeministrin e
Kosovës, ish-kryetarin e LDK-së, Isa Mustafën, nuk
kurseu padinë në gjykatë ndaj ish-kryeministrit të
Kosovës, Ramush Haradinaj dhe kjo vetëm e
vetëm pse ata nuk pranonin diktatin e padronit të
tij, Vuçiç.
Këto sulme që Rama i bën ndaj Albin Kurtit
dhe qeverisë së Kosovës, këto mashtrime dhe
trillime të paimagjinueshme identike me ato të
Televizionit Shtetëror të Beogradit, se Kosova ka
zgjedhur luftën, tregojnë se ky është një
Kryeministër fund e krye antishqiptar, skllav i
padronit të tij në Beograd. U rikujtoj shqiptarëve
se kryeministri kroat bëri një propozim pikërisht
në Bratislavë, kur Edi Rama lëshonte rrufe ndaj
Albin Kurtin, që t’i kërkohet falje Kosovës për krimet
e Milosheviçit, kërkoi të njihet reciprocikisht edhe
pastaj të normalizohen marrëdhëniet. I dërguari
gjerman për Ballkanin, zoti Sarrazin, duke mos
rënë dakord me Kurtin për veprimet e tij, deklaroi
se nga Beogradi erdhën emisarë dhune, erdhën
falanga dhune, erdhën huliganë, të cilët sulmuan
KFOR-in, por këto nuk i konsideron vasali i
Beogradit. Po kështu me dhjetëra e dhjetëra
analistë e politikanë të tjerë bëjnë një analizë më
gjakftohtë, kurse ky e ka shndërruar Tiranën zyrtare
në një altoparlant të Beogradit zyrtar. Nga ana
tjetër, beson se me këto qëndrime do të mund ta
lehtësojë veten nga afera McGonigal. Asgjë nuk
të shpëton ty, ta kesh të qartë! Ja ku po ta them:
afera McGonigal do të çojë ty në birucë, aty ku
është McGonigal-i. Asgjë nuk të shpëton ty nga
dënimi për këto zgjedhje, shqiptarët do ta thonë
fjalën e tyre!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Fjalën e ka zoti Balla.
Taulant Balla  – Në fillim të kësaj seance
kolegu, kryetari i Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike, zoti Bardhi, bëri një lapsus që do të
doja që shërbimet e seancës ta korrektojnë, të mos
na krijojë incident diplomatik, sepse iu referua
Kryeministrit të Moldavisë si zonjë. Dorin Reçean
është një zotëri i nderuar, ndoshta e kishit për
Presidenten Maja Sandu, por besoj se lapsuse të
tilla korrektohen në procesverbalin e seancës.
E bëra këtë ndërhyrje përpara se të hyj në një
përgjigje me non grata -n, që sapo u nongradua
edhe nga salla. U shpreh se ka 547 mijë zgjedhës
në të gjithë Shqipërinë, që paskan votuar dy herë
dhe sipas tij i bie që këta 547 mijë zgjedhës, që
kanë votuar për kandidatët e shumicës, të gjithë
të kenë votuar dy herë, siç tha ai, që i bie nga 1
milion e 395 mijë vota që janë numëruar, pra që
kanë marrë pjesë, opozita të ketë marrë më pak
se 300 mijë. Tani, o ta ka lënë Luli këtë problem
llogarish matematike..., por gjëja që i vuri qershinë
mbi tortë kësaj shprehje kuptimplote të disfatës,
që sapo bëri udhëheqësi historik i foltores, fakti
që nuk përmendi Tropojën, është gjëja më e bukur.
Pra, rezulton që Sali Berisha e ka pranuar humbjen
në Tropojë, se nuk e përmendi Tropojën si një nga
rastet e bashkive , sikurse nuk përmendi edhe
shumë të tjera, ku ka pasur një problem si ky.
Sali, humbjen e Tropojës duhet ta konsiderosh
si humbjen tënde personale. Unë po ta them troç,
edhe pse nuk jam më aty, nëse një rezultat të tillë
do ta kisha në Librazhd, nuk do të vija më në këtë
sallë. Kështu që bën mirë edhe ti që humbjen e
Tropojës ta konsiderosh si përfundimin e karrierës
tënde në politikë, të lëshosh mandatin e të ikësh
njëherë e përgjithmonë edhe nga kjo sallë, sepse,
në fund të fundit, kemi një shprehje të gjithë ne që
merremi me politikë: kur nuk të voton fshati yt, ç’të
të votojnë më të tjerët. Po e mbyll këtë ndërhyrje,
sepse të gjithë biem dakord që zgjedhjet e 14 majit
ishin zgjedhje plotësisht të drejta, demokratike.
Fakti është që ditën e diel, më 14 maj, në orën
19.00, udhëheqësi i parë që doli në konferencë
për shtyp për të njoftuar fitoren ishte zoti Berisha,
ku shpalli fitoren: “Tirana blu. Elbasani blu. Durrësi
blu”, madje një koleg thoshte që përpara
zgjedhjeve kishte thënë që në Fier fitojmë
bindshëm, e në fakt mirë dolën, dolën aty-aty të
dyja PD-të me njëra-tjetrën, me diferencë të vogël,
ndërkohë që Partia Socialiste mori 70% të votave.
Në këtë aspect, mirë është që në zgjedhje, çdo
213
Legjislatura e 10-të Viti 2023
parti politike të shohë një herë nga vetja. Mendoj
se ajo që i thashë më sipër Berishës, mund të jetë
edhe një zgjidhje për të ardhmen e Partisë
Demokratike. Duke e konsideruar Tropojën si
humbjen e vet personale, shpëton edhe Partinë
Demokratike nga halli ku e ka futur.
10 vjet më parë, 9, në fakt, kam qenë në
Rumani në një takim dhe zëvendëspresidenti i
atëhershëm i Shteteve të Bashkuara të Amerikës,
sot Presidenti aktual, Xho Bajden, duke iu drejtuar
një konference ku merrnin pjesë përfaqësues të
shoqërisë civile, tha se korrupsioni është një
kancer që ha besimin te demokracia, zhduk
instinktin e inovacionit dhe të kreativitetit. Është
një shprehje shumë e bukur, që mendoj se edhe
ju, kolegë të opozitës, duhet ta kuptoni dhe duhet
t’ju vijë edhe juve kreativiteti, por edhe inovacioni
kur merrni përsipër të bëni denoncuesin. Arsyeja,
themeli i reformës në drejtësi ka qenë pikërisht që
ne të heqim dorë nga historia që drejtojmë gishtin
kundër njeri-tjetrit. Pra, fakti që në këtë vend,
policia, Byroja Kombëtare e Hetimit, prokurorët e
Prokurorisë Speciale kundër Korrupsionit dhe
Krimit të Organizuar arrestojnë, ngrenë akuza ndaj
funksionarëve më të lartë në këtë vend, nuk është
dështim, është fitorja e betejës kundër korrupsionit.
Nëse unë do të isha në vendin tuaj, kur të merrja
fjalën sot këtu do të thosha, po, e përshëndesim
punën që po bën Prokuroria Speciale kundër
Korrupsionit. Nëse unë kam një akuzë ndaj një
zyrtari dhe nëse do të isha njëri prej jush, do të
shkoja ta çoja atje. Unë vazhdoj ta bëj, do të jem
përsëri këtë javë, të mërkurën, e pres Sali
Berishën, i cili ka ngritur një akuzë kundër meje.
Doli këtu në foltore e tha ky ka bërë këtë e këtë.
Kam shkuar atje, kam bërë kallëzim dhe pres nga
gjykata që të më japë ose mua të drejtë ose atij të
drejtë. Duke qenë se e çon në SPAK, është detyrë
e tyre që ta hetojnë. Zotëria nuk vjen. Vjen bën pis
foltoren, i akuzon të gjithë dhe, kur vjen puna për
t’u paraqitur atje, nuk duket. E pres këtë javë. Të
vijë aty, nëse i ka ngelur ndopak burrëri, dhe të
përballet. Hiqni dorë nga kjo historia që vini këtu
dhe thoni “sekretarja e Përgjithshme”. Sekretarja
e Përgjithshme është në burg dhe përgjegjësitë
juridike, penale janë personale. Për mua është
arritje që arrestohet një sekretar i Përgjithshëm,
sepse kohën kur urdhrat e prokurorisë nuk
zbatoheshin, e mbani mend, apo jo? Për vrasje
lëshoi prokuroria urdhër për komandatin e Gardës,
por urdhri nuk zbatohej. Për drejtorin e
Përgjithshëm të Tatimeve, për zhdukjen e një
shqiptari të Kosovës, që kishte regjistruar takimet
e Saliut, nuk zbatohej urdhri dhe ai qëndronte
drejtor i tatimeve. Rrinte drejtor tatimesh nga
shtëpia, se ishte në arrest shtëpie. Kjo ishte
drejtësia juaj. Vini e thoni pse arrestohen! Shumë
mirë që arrestohen.
E fundit. Po, është e vërtetë, e tha edhe zoti
Mediu, unë e kam njoftuar. Ne nuk kemi hequr dorë
nga nevoja që Kuvendi i Shqipërisë të kontrollojë,
jo të hetojë, përmes një komisioni të posaçëm
nivelin e ndërhyrjeve të huaja, kryesisht nga aktorë
jomiqësorë, dhe këtu veçoj Rusinë, në
funksionimin e institucioneve demokratike në vend.
Parlamenti Europian e bëri këtë gjë. Që nga viti
2020 ka ngritur një komision të posaçëm për të
parë këto ndërhyrje të huaja, ka miratuar së fundi
një raport të enjten e kaluar dhe pashë nga reagimi
i njërit prej kryetarëve të grupeve një lloj
dakordësie, siç është zoti Mediu dhe shpresoj që
zoti Bardhi, meqë është këtu, zoti Agalliu, në sallë
apo edhe zonja Doda, që në Konferencën më të
parë të Kryetarëve ta diskutojmë, në mënyrë që
edhe Kuvendi i Shqipërisë të ngrejë pa humbur
kohë një komision të posaçëm për të verifikuar të
gjitha këto ndërhyrje të huaja. E vërteta është që
Partia Demokratike ka qenë një prej subjekteve
politike tek e cila rezulton të ketë ardhur një
financim i huaj me burime të dyshuara nga Rusia
dhe sikurse jemi njoftuar ka pasur edhe një hetim
të brendshëm, sikurse ka pasur një hetim të
dështuar nga prokuroria, por ka edhe pretendime
të tjera ose prova të tjera të bëra publike së fundmi
edhe për një parti tjetër politike, apo drejtues të
asaj partie. Mendoj që Shqipëria nuk është totalisht
imune, sikurse nuk janë të gjitha vendet. Fakti që
në prag të zgjedhjeve europiane të vitit 2024,
Parlamenti Europian po u bie këtyre kambanave,
mendoj se jemi në kohën e duhur që edhe ne t’i
verifikojmë të gjitha këto informacione dhe një
komision i posaçëm, jo një komision hetimor, sepse
nuk e kemi mundësinë të ngremë një komision
hetimor, t’i verifikojë të gjitha dhe të dalë me një
set rekomandimesh për të përmirësuar
legjislacionin për t’i dalë para çdo lloj të papriture.
Për sa i përket atij fjalimit bajat, se gjoja Sali
Berisha po merr në mbrojtje Albin Kurtin, po ju them
se pozicioni zyrtar i Republikës së Shqipërisë, i
shprehur qartë nga Presidenti i Republikës, nga
Kryeministri i vendit, nga Ministria jonë e Jashtme,
është në të njëjtën linjë me Shtetet e Bashkuara
Viti 2023
214
Legjislatura e 10-të
të Amerikës dhe me Bashkimin Europian. Nuk ka
asnjë deviacion të qëndrimit të Shqipërisë nga ky
pozicion tepër i qartë. Natyrshëm ky duhet të jetë,
në fakt, edhe pozicioni i Kuvendit të Shqipërisë sa
kohë që ajo që na intereson më shumë është
ardhmëria europiane, euroatlantike e Kosovës.
Kosova është shtet i pavarur, Kosova ka
institucionet e veta, por natyrshëm nuk duhet ta
harrojmë kurrë që këtë e kemi arritur në një aleancë
të pakontestueshme me Shtetet e Bashkuara të
Amerikës dhe me Bashkimin Europian.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Balla!
Fjalën e ka zonja Ina Zhupa. Të përgatiten zoti
Arbi Agalliu dhe zoti Ferdinant Xhaferraj.
Ina Zhupa – Faleminderit!
Ermonela Felaj  – Keni 5 minuta në
dispozicion.
Ina Zhupa – S’ka gjë, marr edhe 10.
Faleminderit, e nderuar drejtuese e seancës!
Për herë të parë dua të ndaj nga ky Kuvend
një lajm të mirë: vendosjen e datës 15 qershor,
ora 10:00, si seancën e parë plenare publike, për
padinë e bërë nga një grup deputetësh opozitarë,
konkretisht 36 deputetë, kundër koncesionit të
Butrintit. Seanca e parë do të zhvillohet më 15
qershor dhe është hera e parë kur në Gjykatën
Kushtetuese bashkohen 4 institucione të pavarura
të këtij vendi. Është hera e parë që 36 deputetë
opozitarë kanë marrë parashtrimet e Presidentit
të Republikës, të Avokatit të Popullit, të Kontrollit
të Lartë të Shtetit, në mbështetje të kërkesës së
tyre. 4 institucione të pavarura të këtij vendi
mendojnë se duhet rrëzuar koncesioni i Butrintit,
ashtu siç unë e them prej 1 viti, në betejë publike
parlamentare me ministren Margariti.
Të vetmit, që thonë se koncesioni duhet të
vazhdojë, janë ata që e kanë dhënë dhe e kanë
marrë, pra Ministria dhe fondacioni. Asnjë
institucion tjetër publik, i pavarur, kushtetues i këtij
vendi nuk ndan këtë mendim, siç mendojnë ai që
e ka dhënë dhe ai që e ka marrë, Ministria dhe
fondacioni.
Ky është një lajm i mirë dhe besoj se beteja në
Gjykatën Kushtetuese do të jetë një betejë e fortë
për mbrojtjen e identitetit të historisë e trashëgimisë
sonë kulturore, një betejë aspak politike, sepse e
kam thënë që në krye të herës se beteja për
Butrintin nuk është betejë politike, nuk është betejë
ideologjike, nuk është mes të majtës dhe të
djathtës, por është betejë për historinë, për
identitetin, për mbrojtjen e trashëgimisë sonë
kulturore.
Një betejë tjetër e saponisur, për të cilën do të
kemi rast të flasim gjerësisht të enjten e ardhshme,
për shkak se unë kam thirrur në një interpelancë
ministren e Arsimit dhe Sportit, zonjën Evis Kushi,
është mbyllja në mënyrë të papërgjegjshme,
antihistorike, e Akademisë së Studimeve
Albanologjike. ASA sot përfaqëson institucionin
përgjegjës të studimeve të historisë, të gjuhësisë,
të letërsisë, të antropologjisë, të shtetit shqiptar.
Kjo vendimmarrje, me një të rënë të lapsit, për të
plotësuar orekset e kryetarit të Akademisë së
Shkencave, ish-ministrit të fundit të diktaturës,
Skënder Gjinushit, është totalisht e papranueshme,
antishqiptare, dhe sigurisht edhe kjo do të ndiqet
në të gjitha instancat parlamentare, por edhe
jashtëparlamentare, që nga Gjykata Administrative
deri te Gjykata Kushtetuese. Nuk mundet me një
të rënë të lapsit të zhdukësh 100 profesorë, të
zhdukësh Akademinë e Studimeve Albanologjike,
të zhdukësh thelbin e asaj që është shteti shqiptar
dhe ta fusësh atë në dyert e mbyllura të një
mbistrukture, që vetëm shkencë nuk bën, si
akademia e ish-politikanëve të dalë në pension,
të cilët janë mbledhur nën tutelën e Skënder
Gjinushit. Vetë BIRN thoshte se si ish-deputetët e
Partisë Socialiste në një moshë të caktuar
bashkoheshin si anëtarë të Akademisë së
Shkencave. Kjo do të jetë një betejë, për të cilën
të enjten tjetër do të kemi interpelancë, por,
sigurisht, nuk do të mjaftohemi me kaq, sepse
është e njëjta gjë: nuk bëhet fjalë për individë, por
bëhet fjalë për histori, për identitet dhe unë nuk
mbroj individët, edhe pse ata e meritojnë mbrojtjen
tonë, por mbroj institucionin, mbroj institucionin e
studimeve albanologjike, me një rektor të dekretuar
nga Presidenti i Republikës, një institucion i njohur
ndërkombëtarisht, me 45 marrëveshje kombëtare
dhe ndërkombëtare, i cili shuhet, sepse Skënder
Gjinushi ka një reformë për të bërë. Kjo është e
papranueshme dhe të gjithë bashkë ne këtu nuk
duhet të ndahemi kur vjen puna për historinë, për
identitetin, për trashëgiminë. Kur bëhet fjalë për
Butrintin, duhet e njëjta qasje që kanë pasur
organet kushtetuese. Duhet të bashkohemi dhe t’i
themi ministres së Arsimit: “Jo, ju jeni shumë më
lart se Skënder Gjinushi! Nuk mundet që reformat
në këtë vend t’i bëjë akoma ish-ministri i fundit i
diktaturës! Ju jeni Ministre e Arsimit dhe ju duhet
të mbani përgjegjësi për arsimin në këtë vend!”.
215
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Ta kthejmë Akademinë e Studimeve Albanologjike,
ta kthejmë atë vendim të marrë me shpejtësi të
mërkurën e kaluar, kur u mblodhën vetëm e vetëm
për të vrarë albanologjinë! Gjithçka tjetër nuk ka
kuptim, nëse ne nuk mbrojmë dot identitetin,
historinë, gjuhësinë shqiptare!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Zhupa!
Fjalën e ka zoti Agalliu. Të përgatiten zoti
Xhaferraj dhe zonja Pranvera Resulaj.
Zoti Agalliu, keni 5 minuta në dispozicion.
Arbi Agalliu  – Atëherë, unë dua të flas pak
për qytetin e Vlorës. Tashmë jemi në sezonin
turistik. Ju mburreni për investimet e bëra në qytetin
e Vlorës, por sot i gjithë qyteti ndodhet nën mbetje.
Mbetjet dhe plehrat i gjen në çdo lagje, i gjen në
çdo rrugë, i gjen në atë që ju e përmendni si
Lungomare dhe si investimin më mbresëlënës në
atë qytet.
Po kështu, me ardhjen e sezonit turistik, si
zakonisht në qytetin e Vlorës fillojnë edhe punimet.
Keni hapur çdo rrugë alternative me shtrime
kabllosh, me shtrime tubacionesh, nën pretekstin
e investimeve, por nuk ka asnjë konsulencë me
operatorët turistikë për këto zhvillime, për këto
investime në qytet, nëse doni t’i quani “investime”.
I gjithë qyteti, i cili ka një karakteristikë të shtrirjes
paralele me bregun e detit, është sot në sistemin
“hinkë” të trafikut. Pra, të jeni të bindur se, në ditët
në vijim, në qytet nuk do të ketë frymëmarrje dhe
qarkullim, jo vetëm në ditë normale, por edhe në
raste emergjencash, me zjarrfikëse apo
ambulanca, sepse në rrugën paralele me
Lungomaren prej kaq kohësh është në punë e
sipër dhe nuk dihet se kur do të përfundojë.
Po përmend edhe spitalin e qytetit, i cili me
zhvillimet në Sheshin e Flamurit, që ju e quani
investim interesant (kjo është temë tjetër, për vetë
karakteristikën e këtij sheshi), është shkëputur
totalisht nga pjesa tjetër e qytetit. Duhet të kalosh
në një ngushticë jo më shumë se 3-4 metra të gjerë
për të shkuar në spitalin e qytetit, që, me ardhjen
e sezonit turistik, bëhet gjithnjë e më shumë i
nevojshëm.
Nga ana tjetër, dua të përmend plazhet private.
Unë po e besoj se lejet për operatorët turistikë janë
dhënë duke e zbatuar ligjin, por problem është se
si zbatohen këto leje. Pra, nëse një operator ka
marrë leje për të vendosur 10 shezlongë, sa
shezlongë dhe sa çadra janë vendosur? Kjo duhet
të verifikohet nga autoritetet përkatëse, sepse sot
në qytetin e Vlorës plazhi është kthyer tërësisht
në një plazh privat dhe banorëve të qytetit u ofrohet
të bëjnë plazh në atë që quhet “plazhi i vjetër i
qytetit”, si plazh publik, ku deti është me mbetje.
Qytetarëve nuk mund t’u ofrohet ai lloj pushimi!
Nga ana tjetër, është siguria. Fatkeqësisht, sot
qyteti i Vlorës është një qytet që menaxhohet nga
bandat. Nëse do të pyesni operatorët e bizneseve
të mëdha sot, e përmendin këtë fakt. Fatkeqësisht,
qyteti i Vlorës është kthyer në qytetin e djemve të
humbur. Në qytetin e Vlorës sot janë mbi 40 të
rinj, të cilët nuk janë gjetur. Kështu që, në këtë
kontekst, i bëj thirrje ministrit të Brendshëm, në
mënyrë të drejtpërdrejtë apo në vetë të parë, për
të reaguar për sigurinë në qytetin e Vlorës. Jemi
një qytet, ku, siç e thashë, sezoni turistik sjell
kontingjent dhe në mënyrë të padiskutueshme
duhet të mbizotërojë siguria. Nuk po flas për
sigurinë rrugore, sepse ai është një problem tjetër.
Po kështu, është edhe problemi i mungesës
së stafit. Në Vlorë biznese të ndryshme kanë
investuar paratë e djersës së tyre në hoteleri, në
bare dhe në restorante. Unë besoj dhe mendoj se
duhet një element mbështetës, qoftë axhustim në
paketën fiskale, qoftë një vendim i qeverisë, për të
përkrahur dhe për të nxitur forcën punëtore tek
operatorët turistikë. Sot, fatkeqësisht, kemi
investitorë që kanë hedhur qindra-mijëra euro në
infrastrukturën turistike, por kanë mungesë të
theksuar të stafit. Të rinjtë e Vlorës mendojnë si të
largohen një orë e më parë. Ky është problem, të
cilin ju e quani “global”, kurse unë e quaj, së pari,
problem shprese dhe alternative, prandaj mungesa
e stafit është një element tjetër që e shqetëson
qytetin dhe qarkun e Vlorës, sepse, kur flas për
Vlorën, kam parasysh të gjithë qarkun, në këtë prag
sezoni turistik.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Agalliu!
Fjalën e ka zoti Xhaferraj. Edhe ju keni 5 minuta
në dispozicion.
Ferdinant Xhaferraj – Faleminderit, e nderuar
drejtuese e seancës!
Të nderuar kolegë,
Unë do t’i lutesha drejtueses së seancës të
më akordojë 1 apo 2 minuta më shumë, duke qenë
se çështjen e parë e kam thjesht procedurale dhe
nuk dua ta marr 2 herë fjalën.
Të nderuar kolegë,
Kjo seancë mbahet për të diskutuar problemet
e evidentuara nga zgjedhësit. Sipas logjikës dhe
Viti 2023
216
Legjislatura e 10-të
ligjit, prezentë duhet të ishin thuajse të gjithë
anëtarët e kabinetit qeveritar, për të dëgjuar dhe
për të dhënë shpjegime për gjykimin e ekzekutivit
për të zgjidhur problematikat e zgjedhësve. Pra,
në frymën e Rregullores së Kuvendit, seanca është
konceptuar që qeveria të dëgjojë problematikat nga
zgjedhësit dhe të shpjegojë se si do t’i zgjidhë ato.
Kuvendi i Shqipërisë, sipas nenit 1 të
Kushtetutës “Shqipëria është Republikë
parlamentare”, është pushteti nga ku burojnë të
gjitha pushtetet e tjera, duke filluar nga qeveria.
Pra, qeveria e Republikës së Shqipërisë, bazuar
në Kushtetutë, prodhohet nga Kuvendi. Ku është
qeveria?! Ne kemi këtë sjellje të qeverisë, sepse
të tillë e ka injektuar Kryeministri Rama, duke
deklaruar në televizione kombëtare një
marrëdhënie të kufizuar me parlamentin. Kush
është ky që del mbi Kushtetutën dhe vendos si
duhet të sillemi me parlamentin?! Kjo sjellje,
“marrëdhënie e kufizuar me parlamentin”, tregon
konceptin që ai ka për shtetin. Nuk është koncepti
“pushtetet burojnë nga parlamenti”, por është
koncepti “shteti jam unë, të gjitha pushtetet burojnë
nga unë” dhe kjo e ka bërë copë shtetin shqiptar.
Ky është mendimi i pastër i demokracisë, ky është
mendimi i pastër i institucioneve.
Le të shohim tani se çfarë ka prodhuar ky
model i Kryeministrit për qytetin e Durrësit, ku ka
2 vjet që është deputet!
Të nderuar kolegë,
Unë këtu do ta heq fare kostumin partiak dhe
do të flas thjesht si qytetar i Durrësit, si qytetar i
atij qyteti të cilit kam më shumë se dy dekada që i
shërbej. E theksoj që kam më shumë se 2 dekada
që i shërbej.
Kur zoti Rama vendosi të ishte anëtar i
parlamentit, duke përfaqësuar edhe qytetin e
Durrësit në Kuvendin e Shqipërisë, një pjesë e
qytetarëve durrsakë menduan se po të fitonte
zgjedhjet dhe të bëhej Kryeministër, do të kishte
më shumë hapësira dhe mundësi për investime
në Durrës, ndoshta dikush nisur nga projekti i
shëtitores që kishte ndërtuar në Vlorë, e cila, kam
kurajën ta pranoj, nuk është një punë e keqe e
qeverisë “Rama”, dhe dikush nisur nga projekti 3D
i portit të Durrësit, të cilin unë e konsideroj, bazuar
në argumente, si aferën më të madhe korruptive
të tranzicionit shqiptar, sikurse edhe për BE-në
është një projekt që shkon në mënyrë skandaloze
në kundërshtim me kornizën ligjore të anëtarësimit
në BE, por gjithsesi kam dëgjuar se ishin edhe
pak qytetarë që besuan te kartolina elektorale e
ofertës së “Rilindjes” për Durrësin në zgjedhjet e
vitit 2021. Ku jemi sot, pas 10 vjetësh qeverisjeje
të “Rilindjes” dhe pas 2 vjetësh kur Rama është
deputet i Durrësit?! Çfarë ka bërë Kryeministri,
ndërkohë që është edhe deputet i qytetit
bregdetar?!
Këtu, në këto foto, kemi Durrësin që Rama
premtoi në fushatën e vitit 2021. Ky është premtimi
i zotit Rama! Po ku është Durrësi sot?! Ku jemi sot
pas 10 vjetësh?! Cili është Durrësi real, jo ai i 3D-
së?
Në vitin 2016 nisi në zemër të qytetit dhe pa u
konsultuar fare, po fare me qytetarët durrsakë,
projekti i Velierës. Atëherë u tha që ky projekt do
të kushtojë 4 milionë euro, por kanë kaluar 7 vjet
dhe çfarë ka ndodhur?! Projekti ka marrë mbi 7
milionë euro dhe ka përfunduar në një kapele të
shëmtuar hekurishtesh, që nga dita në ditë po
ndryshken. Ky është Durrësi real dhe jo Durrësi
3D.
(Zoti Xhaferraj paraqet një foto.)
Pra, projekti i Velierës.
Ky është Durrësi i vërtetë sot, Durrësi turistik i
Edi Ramës në vitin 2023.
(Zoti Xhaferraj paraqet një foto.)
Këtë foto e kam bërë unë në zemër të qytetit,
në shëtitoren “Taulantja” 3 ditë më parë. Ky është
Durrësi turistik dhe jo ky që na paraqet Rama në
3D.
Vazhdojmë më tej. Vite më parë u deklarua
projekti i unazës së qytetit, ku qytetarët durrsakë
mbajnë mend se keni folur ndër vite për unazën
që do të lidhte rrugën “Aleksandër Goga” me
Currilat, si dhe keni folur për tunelin 1,4 kilometra,
i cili do të fillonte te Muzeu i Dëshmorëve për të
dalë në Currila dhe se të gjitha këto do të bëheshin
për të lehtësuar trafikun në qytet. Por çfarë kemi
sot?! Një qytet me një trafik tejet të rënduar, sepse,
në vend të unazës, ju ngushtuat rrugët ekzistuese
dhe zgjeruat trotuaret vetëm e vetëm për afera
korruptive; një qytet, ku trafiku është kthyer në stres
për qytetarët, kur u duhet t’i çojnë dhe t’i marrin
fëmijët në shkolla.
 Ku është porti turistik me vlerë 2 miliardë
dollarë, pas më shumë se 2 vjetësh?! Që porti nuk
mbaron për 2 vjet, këtë e kuptojmë të gjithë, por të
mos fillojë për 2 vjet, nuk ka kurrfarë shpjegimi.
Çfarë keni bërë pas 2 vjetësh?! Keni ndërtuar
vetëm një zyrë shitjesh.
Durrësin, sikurse të gjithë Shqipërinë, keni 10
217
Legjislatura e 10-të Viti 2023
vjet që e keni nxjerrë në shitje. Pas dy vjetësh,
çfarë ka ndodhur me projektin 2 miliardë dollarë?!
Keni marrë të gjitha aktivitetet e portit ekzistues,
për t’i çuar te biznesi privat në Porto Romano. Më
keq, përveç spostimit të aktiviteteve, janë zaptuar
edhe pronat e ushtrisë. Ja ku e keni, me zë dhe
me figurë, se çfarë na thotë ministri i Mbrojtjes!
(Zoti Xhaferraj paraqet një video.)
Ermonela Felaj – Zoti Xhaferraj, keni edhe 30
sekonda në dispozicion, përfundojeni fjalën tuaj,
ju lutem!
Ferdinant Xhaferraj – Ministri i Mbrojtjes thotë:
“Letrat janë letra, s’kam çfarë i bëj, jemi përpjekur
ta denoncojmë”, pra qahet ministri i Mbrojtjes së
Shqipërisë, ministri i Mbrojtjes së vendit anëtar të
NATO-s, sepse i është zaptuar depoja e ish-minave
detare. Turp! Duhet t’i themi 100 herë faleminderit
biznesit privat që nuk ka shkuar ta zaptojë zyrën e
ministrit, sepse do të prisnim që ministrin ta fuste
në zyrë prokuroria.
Po ndalem këtu. Për ta mbyllur, dua të them
se pas dy vjetësh të Ramës si deputet i Durrësit,
ky qytet na prezantohet vetëm si një qytet,
potenciali ekonomik i të cilit është grabitur për
interesat korruptivë të pushtetarëve të “Rilindjes”.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Xhaferraj!
Fjalën e ka zonja Resulaj, 5 minuta në
dispozicion.
Të përgatitet zoti Qani Xhafa.
Pranvera Resulaj – Faleminderit, e nderuar
drejtuese e seancës!
Të dashur qytetarë,
Në këtë foltore dalim gjithnjë për të diskutuar
dhe për të miratuar projektligje, të cilat, pa dyshim,
kanë në thelbin e tyre interesin qytetar, por java
dedikuar zgjedhësve është një moment reflektimi,
sidomos kur kjo vjen pas një fushate zgjedhore,
ku për ditë e ditë të tëra kemi qenë në komunikim
me thuajse çdo qytetar, kështu që një bilanc të
punës sime, si deputete, e kam të pashmangshëm.
Në një vështrim makro, ne si mazhorancë
duhet të jemi pa dyshim krenarë për gjithçka që
kemi arritur dhe për çdo vendimmarrje që kemi
marrë në interes të qytetarëve shqiptarë, duke
përfshirë këtu edhe vendimin e seancës së fundit
për të miratuar projektligjin e pagave, duke i hapur
rrugën reformës në sistemin e pagave, të cilat do
të kulmojnë vitin e ardhshëm, ashtu sikundër është
parashikuar, me rritjen e pagës mesatare 900 euro.
Por, të dashur qytetarë, të dashur zgjedhës, në
përditshmërinë tuaj, sigurisht që keni nevojë për
më shumë se kaq, në kutinë e votimit ju çon më
shumë sesa kaq, qëndrimet tuaja formohen më
shumë sesa kaq. Çdo ditë që kalon, sa më shumë
kontakte krijoj me ju, thjesht përpiqem të kuptoj se
çfarë i krijon këto qëndrime dhe, gjithashtu, kuptoj
jo thjesht qëndrimet tuaja, por, mbi të gjitha, kuptoj
më mirë detyrën time, të cilën po ju ma keni besuar
me votë.
Aktiviteti im në territor shtrihet në rajonin 3 dhe,
gjithashtu, në komunën Qendër. Sigurisht, zonat
rurale kanë specifikën e tyre, ndryshe nga ato
urbane, por, në thelb, mbetet e vërtetë që të dyja,
si zonat urbane, ashtu edhe zonat rurale kanë një
pritshmëri dhe konvergojnë në një pikë, te interesi
dhe standardet që ato presin nga shërbimet
publike, qoftë në administratën lokale, qoftë edhe
në atë qendrore. Më besoni që jam përpjekur
shumë të kuptoj dhe të analizoj çdo sjellje tuajën,
çdo qëndrim, çdo mllef që keni treguar ndaj
politikës, duke heshtur apo me fjalë. Duke u takuar
me qytetarët dhe zgjedhësit e mi në zemër të
Vlorës, aty ku shtrihet rajoni 3, e kuptoj se nuk
mund të tolerohet që të mungojnë infrastruktura e
brendshme, pastrimi, ndriçimi, gjelbërimi, bolierët,
që, në fakt, për qytetarët janë bërë një problem i
përditshëm, por, sigurisht, nuk mund të mungojnë
edhe gjëra që ndoshta mund të duken periferike,
siç mund të jenë administratorët e pallateve. Duke
shkuar më tej, në zonën tjetër elektorale, në të
cilën unë kam nderin të ushtroj aktivitetin tim, pra
në komunën Qendër, duke shkelur çdo fshat të
kësaj komune që nga Narta, Zvërneci, Babica,
Panajaja, Sherishta, Oshëtima, Kërkova e
Bestrova, e kuptoj se nuk mund të pranohet që në
këto zona të mungojë ose të ketë vështirësi jetike
të furnizimit me ujë të pijshëm. Gjithashtu, unë nuk
mund ta kuptoj që të mungojë menaxhimi dhe të
vazhdojë të mos ketë një afat për menaxhimin e
tokave bujqësore, të cilat do t’i hapnin rrugë jo
vetëm një standardi të ri të të punuarit dhe të
investuarit në këto fshatra, por do t’i kthenin këto
fshatra me bukuri mahnitëse, me njerëz të thjeshtë
dhe punëtorë, në potenciale të fuqishme për
zhvillimin e agroturizmit.
Po kthehem tek ajo që është më e
rëndësishme: Vlora (sikundër edhe kolegët e
përmendin vazhdimisht, është një potencial i madh
turistik) është kthyer në një kantier ndërtimi, ku çdo
ditë ka fluks turistësh jo vetëm kombëtarë, të
brendshëm, por gjithnjë e më shumë ka një fluks
turistësh ndërkombëtarë. Duke qenë se zhvillimi i
Viti 2023
218
Legjislatura e 10-të
turizmit është e ardhmja e rajonit dhe e Bashkisë
së Vlorës, sigurisht që edhe këto fshatra, të cilat i
përmenda pak më lart, kanë nevojë për t’u
mbështetur, për t’u stimuluar, për t’u investuar, për
t’u përkrahur që të bëhen pjesë e këtij zhvillimi,
për të lidhur ekonominë lokale me atë individuale.
Shqetësimet tuaja, të dashur qytetarë, janë
angazhimi im në vijim dhe ky është fokusi i punës
sonë të përbashkët për gjithçka që do të bëjmë në
ditët e ardhshme për t’u dhënë fund të gjitha
shqetësimeve tuaja.
Ju falënderoj përzemërsisht për të gjithë
mbështetjen që jepni pa kushte dhe për të gjithë
dashurinë, të cilën do të përpiqemi t’jua kthejmë
me punë dhe vetëm me punë!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Resulaj!
Fjalën e ka zoti Qani Xhafa, 5 minuta...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Po, zoti Dogjani!
Asllan Dogjani  – Faleminderit, drejtuese e
seancës!
Unë mund ta kisha ngritur këtë çështje në fillim
të seancës, sepse mendova se do të ketë ndonjë
reagim nga ministrat, por shoh që edhe ministrat
janë larguar. Në seancën e kaluar unë kam
denoncuar një problem për zonjën Edlira Kovaçi,
që ka 5 vajza të sëmura, e cila e siguron ushqimin
e përditshëm në kazanët e plehrave. Kur e kam
bërë denoncimin, nuk e kam bërë për të bërë
politikë, por për të kërkuar reagimin e
institucioneve, kryesisht, të ministres së
Shëndetësisë apo të një ministri tjetër, sepse kjo
zonjë e siguron ushqimin nëpërmjet kazanëve të
plehrave dhe ka 5 vajza të sëmura që kanë nevojë
për shërbim mjekësor. Ajo merr 94 mijë lekë në
muaj dhe paguan 108 mijë lekë qiranë e banesës.
Deri tani (siç thashë, unë nuk e kam bërë
denoncimin për të bërë politikë) te kjo zonjë nuk
është afruar asnjë drejtues, punonjës i shërbimeve
sociale të institucioneve të shtetit...
Ermonela Felaj – Zoti Dogjani, ju lutem, nuk
kam dëshirë t’ju ndërpres, por çështjet që ju ngrini
nuk janë çështje të procedurës; kur ta merrni fjalën,
mund t’i trajtoni.
 Asllan Dogjani – Jo, është çështje procedure,
sepse ministrat kanë ikur.
Ermonela Felaj – Jo, ju ftoj ta lexoni nenin 49
të Rregullores për të kuptuar se kjo nuk është
çështje e procedurës dhe, ju lutem, të mos e
zgjatim këtë debat!
Zoti Qani Xhafa e merr fjalën për herë të parë
në këtë Kuvend dhe, si deputet i ri, unë kam
detyrimin t’i uroj sërish mirëseardhjen dhe t’i uroj
suksese!
(Zoti Dogjani ndërhyn pa mikrofon.)
Ju lutem, uluni! Çështjet e procedurës i
përcakton Rregullorja.
(Zoti Dogjani ndërhyn pa mikrofon.)
Ju lutem, mos i ngrini tonet, sepse nuk ka
nevojë!
(Zoti Dogjani ndërhyn pa mikrofon.)
Jua ndërpres fjalën, sa kohë që nuk keni të
drejtë ta merrni fjalën për çfarëdolloj gjëje që ju
vjen ndër mend.
(Zoti Dogjani ndërhyn pa mikrofon.)
Uluni, ju lutem!
(Zoti Dogjani ndërhyn pa mikrofon.)
Uluni, zoti Asllan, sepse nuk keni të drejtë të
nxeheni për asnjë gjë të tillë!
(Zoti Dogjani ndërhyn pa mikrofon.)
Po, patjetër që jua ndërpres fjalën, sepse thatë:
“Për procedurë”, zotëri, dhe nuk folët asnjë fjalë
për procedurë.
 (Zoti Dogjani ndërhyn pa mikrofon.)
Lexojeni Rregulloren, nenin 50, dhe kuptojeni
se çfarë është çështje e procedurës. Dakord? Kjo
nuk është çështje e procedurës dhe nuk është
detyrim i asnjë ministri t’ju japë llogari se ku është.
(Zoti Dogjani ndërhyn pa mikrofon.)
Zoti Dogjani, uluni, ju lutem!
(Zoti Dogjani ndërhyn pa mikrofon.)
Ju tërheq vëmendjen për sjelljen në seancë!
Uluni!
(Zoti Dogjani ndërhyn pa mikrofon.)
Patjetër!
Zoti Xhafa, fjala është për ju!
I lus kolegët që, si deputet i ri, ta dëgjojnë me
respekt fjalën e zotit Xhafa.
(Zoti Dogjani ndërhyn pa mikrofon.)
Zoti Xhafa, keni 5 minuta në dispozicion.
Qani Xhafa – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë shqiptarë që na ndiqni,
Si deputet i ri i këtij parlamenti, e ndiej të
domosdoshme të sqaroj opinionin publik në lidhje
me pozicionin tim për sa i përket rritjes së rrogave
për Presidentin, Kryeministrin, ministrat, deputetët
e të tjerë, që u miratua në seancën e dytë, pasi
unë bëra betimin si deputet.
Është e vërtetë që Kryeministri, zoti Rama, nuk
mori pjesë në votim, por unë mund të them me
219
Legjislatura e 10-të Viti 2023
bindje të plotë se pa miratimin e tij këtu nuk kalon
as miza. Përpara se të rriteshin rrogat tona, duhet
të ishin rritur pensionet, pasi, aktualisht, janë në
nivel skandaloz, 70-100 mijë lekë të vjetër për
pensionistët në zonat rurale dhe 100-150 mijë lekë
të vjetër për pensionistët në qytet; përpara se të
rriteshin rrogat tona, duhet të ishin rritur pensionet
e invalidëve, që janë në nivele të ulëta, të cilët nuk
përballojnë ilaçet që u duhen, e jo më për të jetuar;
përpara se të rriteshin rrogat tona, duhet të ishin
rritur të ardhurat për familjet me ndihmë
ekonomike, të cilave, me aq lekë sa trajtohen, 3
mijë deri në 8 mijë lekë të rinj, nuk u mjaftojnë që
të jetojnë si qenie njerëzore. Pasi të ishin bërë këto
rritje, duhej të kalonim te rritja për administratën
shtetërore, jo me ato përqindje që u përmenden
në seancat e kaluara, por me rritje të
konsiderueshme, që edhe ata të shkojnë në punë
me qejf e me kohë të plotë dhe ta përballojnë rritjen
e madhe të çmimeve në vendin tonë.
Ashtu si zoti Kryeministër, i cili nuk mori pjesë
në votimin për rritjen e rrogave tona, edhe unë të
njëjtën gjë bëra. E bëra këtë jo se nuk doja rritje
rroge, por më vinte zor nga ajo shtresë e
popullsisë, e cila nuk u prek fare nga kjo rritje, ose
u prek shumë pak dhe, me të drejtë, më thonë:
“Vajte në parlament për të rritur rrogën tënde”.
Zoti Kryeministër (për fat, nuk është, por, me
sa pashë, është zëvendëskryeministrja), ju
mburreni për dyfishimin e pagës minimale, nga 22
000 lekë në 40 000 lekë dhe, siç keni premtuar,
vitin e ardhshëm do ta bëni 45 000 lekë. Paçka se
kjo e rëndon biznesin e vogël, të mesëm apo atë
të madh, unë e vlerësoj, por kjo rritje në fondin e
sigurimeve duhet të reflektohej edhe me rritjen e
pensioneve, që e përmenda më lart. Në këto
kushte, ju bëj thirrje nga kjo foltore e parlamentit
që të mblidhni Këshillin e Ministrave dhe në
mbledhjen tuaj më të afërt të shikohet mundësia e
rritjes së pensioneve për të gjitha kategoritë, në
mënyrë që edhe pensionistët të mos presin
zgjedhjet për të marrë ndonjë bonus apo të presin
Vitin e Ri për ndonjë shpërblim, por të marrin atë
që u takon, sepse kanë punuar një jetë të tërë dhe,
mundësishit, të hiqet koncepti “pension fshati apo
qyteti”, pasi edhe fshatari, i cili del në pension
pleqërie, presupozohet se nuk e punon dot më
tokën apo të mbarështojë blegtorinë, por duhet të
jetojë si të gjithë të tjerët. Pra, zoti Kryeministër, të
plotësohet minimumi jetik në Republikën e
Shqipërisë, sepse e kemi për detyrë t’i ndihmojmë
shtetasit tanë kudo që ndodhen, në fshat, në qytet,
në kryeqytet apo edhe jashtë territorit të Republikës
së Shqipërisë, pasi fuqia e një shteti duket te
shtresat në nevojë, ndërsa këtu te ne ka ndodhur
e kundërta. Deri tani jo vetëm që nuk i keni
ndihmuar, por i keni sulmuar; i keni sulmuar për
riparimin e një çatie në fshatin më të thellë; i keni
sulmuar për ndërtimin e një muri mbajtës apo të
një muri rrethues në fshatin më malor; i keni
sulmuar për ndërtimin e kotecit të pulave, për të
mos thënë për kasollen e qenit. Prandaj, do t’ju
lutem që të hiqen me ligj këto lloj lejesh, pasi në
këtë kohë fushate i keni hequr për vota, sepse nuk
i vjen e keqja shtetit nga këto ndërtime. Gjithashtu,
të thjeshtohen dhe të lehtësohen procedurat për
ndërtimet e reja në zonat rurale, por edhe ato
urbane; të ulen tarifat e lejeve të ndërtimit për
shtëpitë e reja dhe çdo gjë të bëhet e kontrolluar
nga shteti, duke u bazuar në plane afatgjata.
Deri në datën 13 maj, në të gjitha lagjet, fshatrat
dhe njësitë administrative të Bashkisë së Elbasanit
dhe të gjitha bashkive të qarkut investohej me letra
apo pa letra, por e rëndësishme ishte që bëhej
punë, paçka se ajo bëhej për fushatë. Sa mbaruan
zgjedhjet, çdo gjë u pre me thikë, asnjë lloj pune,
paçka se ato janë të papërfunduara, vetëm festime
dhe falënderime. Popullit duhet t’i shërbesh njësoj,
si para zgjedhjeve, si gjatë zgjedhjeve, ashtu edhe
pasi ato përfundojnë.
Qarku i Elbasanit për nga popullsia është i treti,
por për nga varfëria mbetet afër kreut të klasifikimit,
për faktin se edhe nga qeveria qendrore në këta
10 vjet nuk është bërë aq sa duhet. Ju mburreni
me investimin për “Formula 1” në Krastë të
Elbasanit, por më parë duhej të ishte bërë bajpasi,
që lidh autostradën Tiranë–Elbasan me
Pogradecin dhe Korçën, pasi trafiku nga
Bradasheshi në dalje të Elbasanit lë për të
dëshiruar. Lajmi i mirë është që janë tenderuar lotet
e tjera nga Miraka tek ura e Murrashit. Nga
informacionet që kam marrë, do të jetë rrugë me
parametra, interurbane kryesore, me dy korsi për
sens, me trafikndarëse të pakapërcyeshme. Para
se të fillojnë punimet atje, dua t’ju kërkoj që
banorët, të cilët preken nga kjo rrugë, të
dëmshpërblehen me vlerën e tregut dhe jo me
çmimet që u keni ofruar, 200 lekë për metër katror,
sepse ata jetojnë me ato prona.
Për lehtësimin e trafikut në Elbasan, derisa të
bëhet bajpasi, dua t’ju sugjeroj të riparoni rrugën
e vjetër nga ura e Zaranikës  në drejtim të
Viti 2023
220
Legjislatura e 10-të
Bradasheshit, pasi do ta lehtësonte shumë trafikun
në rrugën kryesore “Metalurgjik-kryqëzimi i luleve”,
që në Elbasan i thonë autostradë, pavarësisht se
nuk është.
Në mbyllje, dua t’i sugjeroj kësaj qeverie ta
kthejë kokën nga zonat rurale, pasi deri tani i ka
lënë pas dore. Këta banorë kërkojnë gjërat më
imediate: rrugë, ujë, ujë për vaditje, drita. Për këto
të fundit është bërë diçka, por ende ka gjëra që
duhen riparë. Ajo reforma e famshme e vitit 2015,
i largoi shërbimet e pushtetit vendor ndaj banorëve.
Kështu që në çdo njësi administrative, qeveria
qendrore duhet të bëjë nga një investim të madh,
që bashkia nuk mund t’i realizojë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Xhafa!
Fjalën e ka zoti Agron Duka.
Të përgatiten zotërinjtë Flamur Noka dhe Bujar
Leskaj.
Agron Duka –  E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë,
Zgjedhësit kanë evidentuar nevojën për
ndryshimin e Kodit Zgjedhor. Në këto zgjedhje
pjesëmarrja ishte më e ulëta që kemi pasur
ndonjëherë. Një nga arsyet pse shumë opozitarë
abstenuan ishte se ata nuk besojnë se me këtë
sistem zgjedhor vota e tyre ka vlerë. Shumë prej
tyre, me të cilët kam folur gjatë kësaj fushate, ishin
pesimistë dhe nuk besonin që vota e tyre lexohet
ashtu siç duhet.
Të gjithë e dinë që ky sistem është bërë për të
mbajtur në pushtet dy parti, edhe kur ato nuk kanë
më mbështetjen e pjesës më të madhe të
shqiptarëve. Aktualisht është në favor vetëm të një
partie. Prandaj, unë po e shfrytëzoj këtë mundësi
për të theksuar tri probleme që ka sistemi zgjedhor
aktual.
Në fakt, këto probleme janë krijuar në vitin
2020, kur mazhoranca në një mënyrë të
njëanshme ndryshoi Kodin Zgjedhor dhe na e hoqi
të drejtën për të garuar me një koalicion zgjedhor,
siç kemi bërë qysh në fillimet e pluralizmit. Sado i
keq që ishte sistemi zgjedhor i vitit 2008, ai kishte
njëfarë ekuilibri mes elementeve të tij.
Së pari, është formula zgjedhore. Në Kodin
Zgjedhor që kemi pasur, kishim një formulë për
llogaritjen e mandateve jashtë koalicioneve dhe
një formulë tjetër për shpërndarjen e mandateve
brenda koalicionit, e cila ishte më favorizuese për
partitë e vogla. Sot, mirë që na është mohuar e
drejta për të krijuar një koalicion parazgjedhor, por
votat na përllogariten sipas një formule, e cila edhe
në këto zgjedhje bëri që partive, si Partia Agrare
Ambientaliste, Partia Republikane, LZHK-ja, Nisma
Thurje e të tjera, t’u duhen shumë më tepër vota
se i duhen PS-së për çdo mandat në këshillin
bashkiak. Kjo jo vetëm që është e padrejtë, por
është edhe antikushtetuese, prandaj ose t’i
rikthejmë koalicionet në Kodin Zgjedhor, ose do të
aplikojmë të njëjtën formulë zgjedhore që kishim
para Kodit Zgjedhor të vitit 2020.
Së dyti, është proporcionali rajonal. Ndarja
rajonale në Shqipëri, të paktën në mënyrën se si
është konceptuar, nuk ka asnjë bazë sociale,
ekonomike, historike, madje as logjike dhe është
bërë në mënyrë të njëanshme; është bërë sipas
llogaritjeve elektorale të mazhorancës. Megjithatë,
edhe në këtë ndarje rajonale, duke pasur
koalicionin, ne mund ta kompensonim njëri-tjetrin
brenda këtij koalicioni dhe t’u jepnim peshë votave
tona. Për shembull, të marrim Kukësin. Me këtë
ndarje rajonale, për të fituar një deputet në Kukës
duhen 33% të votave të qarkut. Sigurisht që një
parti e dimensioneve tona, si Partia Agrare
Ambientaliste, nuk mundet t’i marrë këto vota, por,
duke qenë në koalicion, votuesit tanë mund të
kontribuonin për fitoren e mandateve të koalicionit.
Sot, me heqjen e koalicioneve, votuesit tanë as
që ia vlen të dalin në zgjedhje. Prandaj, jo për ne,
por për të drejtën e çdo shqiptari që të
përfaqësohet në këtë parlament pa diskriminim,
ne duhet ose t’i rikthejmë koalicionet, ose të
aplikojmë një zonë zgjedhore kombëtare, siç kanë
bërë kolegët tanë jo më larg, por në Kosovë, pra
të kemi një sistem proporcional kombëtar ose
proporcional rajonal me korrektim kombëtar.
Së fundi, janë listat e mbyllura. Për këtë çështje
kemi folur shumë, por ende nuk është zgjidhur.
Sapo mbaruam një palë zgjedhje, ku listat për
këshilltarët bashkiakë ishin të mbyllura. Partia
Agrare Ambientaliste kandidoi e vetme në të gjithë
Shqipërinë dhe kudo kishte personalitete lokale
që respektohen nga komuniteti i tyre. Ky Kod
Zgjedhor ua mohoi atyre të drejtën që të ishin në
fletën e votimit, duke krijuar vështirësi edhe për
votuesit që të gjenin kandidatin e tyre. Ndërkohë,
për 2 vjet vijnë zgjedhjet e përgjithshme, por kemi
një Kod Zgjedhor me një herës që aktualisht është
rrëzuar nga Gjykata Kushtetuese. Çfarë do të
bëjmë? Do t’i japim një drejtim që tani, apo do ta
lëmë edhe këtë për momentin e fundit, ashtu siç
221
Legjislatura e 10-të Viti 2023
kemi bërë gjithmonë?
Unë u bëj thirrje kolegëve të mi të opozitës,
edhe atyre të mazhorancës, të cilët mendojnë që
ky sistem zgjedhor është i padrejtë, sidomos të
rinjve, të cilët duan të hyjnë në politikë me idetë
dhe ideologjitë e tyre dhe jo t’u nënshtrohen shijeve
të kryetarëve aktualë të partive, kushdo qofshin
ata, që të nisim nga puna që tani, jo pas
pushimeve, sepse nuk ka më kohë. Kjo është një
çështje shumë serioze dhe kërkon kohën e saj për
t’u bërë ashtu siç duhet. Unë nuk marr përsipër të
them cili sistem zgjedhor është perfekt, sepse të
tillë nuk ka, por një gjë e them me siguri, që ky
ekzistuesi është më i padrejti, nuk lejon garë dhe
u pret rrugën të rinjve që të hyjnë në politikë me
idetë e tyre.
Shqiptarët, me të drejtë, refuzojnë politikën dhe
politikanët aktualë. Duhet t’u hapim rrugën të rinjve,
por kjo bëhet me ndryshimin e sistemit dhe Kodit
Zgjedhor Ne kemi detyrimin, përgjegjësinë, por
edhe mundësinë që të krijojmë kushtet e
nevojshme për këtë ndryshim. Nuk kemi çfarë të
presim më.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Duka!
Fjalën e ka zoti Noka, 6 minuta në dispozicion.
Flamur Noka  – Ka një predispozitë të
çuditshme nga ana e mazhorancës për ta
anashkaluar, për t’u fshehur dhe për ta kaluar si
në kalendat greke çështjen e farsës zgjedhore të
14 majit. Sigurisht, nga shqiptarët nuk gëlltitet dot
kollaj një farsë e tillë. Në një vend demokratik ka
një garë mes forcash politike. Gjithkund, shteti dhe
institucionet e tij janë garantë të këtyre proceseve
të garës, të drejtësisë në garë, të barazisë në garë,
të respektit ndaj votës dhe votuesve, kryesisht
shenjtërisë së votës. A ndodhi kjo më 14 maj në
Shqipëri?! Jo! Askush nuk guxon ta thotë, sigurisht
as vetë Kryeministri, as ndonjë nga kolegët rilindës
këtu në sallë. Nuk kishte bërë vaki ndonjëherë që
të kishte betejë të tillë të pabarabartë; nuk kishte
bërë vaki ndonjëherë në asnjë vend demokratik,
por as edhe në Shqipëri, që shteti dhe falangat e
tij të funksiononin nga mëngjesi deri në darkë çdo
ditë të fushatës jo si shtet, jo si institucione, por si
një mafie. Kodi me të cilin qeveria e Shqipërisë
dhe “Rilindja” funksionoi gjatë fushatës zgjedhore
deri në momentet e mbylljes së rezultateve, nuk
ishte Kodi Zgjedhor. Jo, Kodi Zgjedhor për Edi
Ramën ishte kinezëri. Nuk ishte ligji. Jo, jo, ishte
“kodi i mafies”. Të tërë, me një skenë mafioze, u
turrën mbi votën e lirë.
Duhen orë e orë dhe ditë të tëra që të
bisedojmë dhe të sqarojmë çfarë batërdie ka
ndodhur me votën dhe me zgjedhjet në Shqipëri.
Mjafton të thuhet se është hera e parë që një
Kryeministër, qoftë edhe një qytetar i thjeshtë, bën
thirrje për bojkot. Është hera e parë që pas thirrjes
së bojkotit nga ana e Edi Ramës, fshihej vetëm
një gjë: blerja e kartave me shantazh, me terror
dhe me para. Unë dua të kap dy elemente në zonat
ku u bë votimi elektronik. Në të gjitha këto qendra
në Elbasan, në Kamëz dhe në Vorë, operatorët
funksionuan si falanga kriminale për të devijuar
vullnetin e zgjedhësve. Rreth 30% e votave janë
klikuar nga operatorët, të cilët rastësisht na kishin
qenë të gjithë anëtarë të FRESH-it ose bij
rilindësish të thekur. Shikojeni tani se çfarë ka
ndodhur: votimet me grupe.
(Tregon foto.)
Ja ku e keni, është në Elbasan.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, po, qesh ti. Ja, Ja, është votim i fshehtë
ky?! Ja, shikojeni, ta afroj te kamera, shikojeni.
Shikojeni një qendër tjetër! Një qytetar i panjohur,
nga jashtë, futet dhe voton për një votues.
Shikoni një qendër tjetër: operatorja (janë edhe
me video), duke votuar mbi 30 herë. Se për kë
voton, duhet pyetur “Rilindja”. Kjo teorikisht është
operatore, praktikisht duhej të ishte në burg. Janë
me qendra votimi.
Shikojeni qendrën tjetër. Atje ku kanë dërguar
votues shëtitës, kanë porositur që kamerat të ulen
dhe të mos filmojnë qendrën e votimit, por të
filmojnë vetëm pllakat dhe këto janë në të gjithë
Shqipërinë, por kryesisht në Kamëz, në Elbasan
dhe në Vorë.
Shikojeni qendrën tjetër: përsëri operatorja
duke votuar për qytetarët dhe qytetari rri e vëzhgon.
Kjo operatore duhej të ishte në burg. Ne të gjitha
këto do t’ia çojmë prokurorisë. Shikoni këtu, po në
Elbasan: janë dy qendra votimi, a thua se është
pazari i gjësë së gjallë. Dy qendra votimi,
komisionet janë bashkë dhe vendi i votimit është
në një dhomë tjetër. Pazar i gjësë së gjallë, ku
votojnë operatorët për qytetarët.
Shikoni këtu, po në Elbasan: është qendër
votimi, ku ky personi i paidentifikuar, që nuk e njihte
askush në qendrën e votimit, me presion voton
për qytetarët e moshës së tretë. Askush nuk e njeh;
nuk është banori i fshatit. Jo, është një rilindës i
ardhur me porosi.
Viti 2023
222
Legjislatura e 10-të
Shikoni një qendër tjetër: kamera e fokusuar
te pllakat, për të mos i parë votuesit. Pse? Sepse
ishte qendër e targetuar për votuesit shëtitës.
Tani, këto ishin të gjitha ato që kisha mundësi
t’ju tregoja në këto pak minuta, por janë me
dhjetëra, sepse në Kamëz, 20% e kamerave
paskan funksionuar dhe i famshmi KAS, kasapi i
zgjedhjeve, nuk i jep kamerat për pjesën tjetër.
Pse? Sepse ata e dinë. Pra, këtu nuk bëhet me
ligj, jo, jo; këtu kasapi i Edi Ramës, që quhet KAS,
vendos si “Maliq”. Po të jepen pamjet e kamerave
të tjera, të jeni të sigurt që do të dalë batërdia si
këtu, por edhe në të gjithë Shqipërinë. Ndaj, këto
zgjedhje nuk mund t’i njohë askush më si zgjedhje;
këto zgjedhje ishin një farsë, një batërdi me moton:
“Të gjithë pushtetin sovjetëve”. Ja ku i kemi sovjetët
këtu mbrapa, të cilët përdorën para dhe gjithçka,
e përdorën shtetin si bandë...
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Noka!
Ju lutem, ju ka përfunduar koha, madje morët
edhe një minutë shtesë!
Flamur Noka – Përgjigjja do t’ju vijë siç i jepet
një bande, protestat do të jenë hapi i parë dhe më
pas prisni hapa të tjerë.
Ermonela Felaj  – Fjalën e ka zoti Leskaj, 5
minuta.
Të përgatitet zoti Tritan Shehu.
Bujar Leskaj – Pavarësisht stinës së nxehtë
politike, në Vlorë, në periudhën e pranverës dhe
të verës, veçanërisht, kryefjala e bisedave dhe
diskutimeve është turizmi. Kjo ndodh për faktin e
thjeshtë, sepse industria turistike është numri një
në industritë e qytetit të Vlorës, e cila punëson mbi
30 000 veta dhe janë me dhjetëra e mijëra familje
që ushqehen nga shërbimet turistike, si dhe të
ardhurat që përfiton buxheti i shtetit janë me
dhjetëra miliona euro.
Pavarësisht nga fjalnaja e shumtë e
propagandës qeveritare për investimet në dy
projektet e Lungomares, turizmi përfaqëson sot
asetin më të madh ekonomik të qarkut të Vlorës,
për fat të keq, të pavendosur në vëmendje të
qeverisë qendrore dhe të patrajtuar me politika
prioritare fiskale dhe zhvillimi.
Si mund të pretendosh të kesh turizëm të
qëndrueshëm, kur në zonat me fluks të madh
turistik në verë, si: Radhimë, Orikum, Tragjas dhe
Dukat, nuk sigurohet furnizimi me energji elektrike,
nuk sigurohet furnizimi me ujë?!
Si mund të kesh dhe të pretendosh për një
turizëm cilësor dhe për të gjithë qytetarët, pas
investimeve që janë kryer në Lungomare, kur
pjesën kryesore të investimit në Lungomare 2,
qeveria qendrore dhe vendore ia ka vendosur në
dispozicion privatit, duke i privuar qytetarët e vjetër
dhe të rinjtë vlonjatë apo edhe të ardhur nga qytetet
e tjera, që të pushojnë në kushte individuale?!
Si mund të pretendosh të kesh një industri të
fuqishme turizmi në Vlorë, duke e kthyer atë në
një destinacion kryesor turistik, duke ruajtur asetet
e saj natyrore dhe kulturore, kur investimet në
turizëm janë vetëm reklamë dhe show, dhe nuk
janë aty ku ka më shumë nevojë, nuk janë në
kohën e duhur?!
Pikërisht tani që pritet të fillojë sezoni turistik,
infrastruktura është e bllokuar; investimet që po
kryen në det e ulin ndjeshëm cilësinë e ujit, cilësinë
e detit, pastërtinë e tij dhe për rrjedhojë edhe
frekuentuesit, pushuesit do të jenë më të pakët.
Sipas mendimit tim, në mënyrë të përmbledhur,
turizmi në qytetin e Vlorës mund të karakterizohet
si një turizëm që nuk është i orientuar me politika
të drejta dhe të sakta, por me problematika të
ndryshme, të shumta dhe të mprehta, si, për
shembull:
- mungon një sistem, që të lehtësojë çdo
procedurë të investimeve në fushën e turizmit, me
prioritet turizmin lokal;
- zyrat e turizmit në bashkitë Vlorë, Sarandë
dhe Himarë nuk kanë staf të kualifikuar dhe nuk
kanë programe të qarta, programe konkrete pune;
- mungon një strategji dhe një plan konkret nga
qeveria për uljen e barrës fiskale në industrinë e
turizmit, për të unifikuar në nivelin e ulët TVSH-në
për njësitë akomoduese dhe për restorantet e baret
turistike, gjë që e kemi ngritur edhe kur kemi
diskutuar për paketën fiskale;
- tour -operatorët ndihen krejtësisht të
pambështetur; mungon suporti në promovimin e
paketave të tyre turistike; mungon mbështetja
financiare; ka nevojë për ulje deri në zerim të
taksave vendore, ulje të taksave dhe tarifave
kombëtare, si dhe për programe qeveritare për
zhvillimin e ofertave turistike në trekëndëshat e artë
të atraksionit vlonjat, si: Vlorë-fshatrat e Lumit të
Vlorës-Kaninë; Himarë-Kuç-Kanionet e
Kurveleshit; Dukat-Tragjas-Rradhimë; Vlorë-
Himarë-Delvinë e të tjera;
- largimet masive të rinisë kanë sjellë mungesë
të theksuar të stafeve në sektorin e turizmit, duke
e dëmtuar seriozisht atë dhe duke vënë në
pikëpyetje cilësinë e shërbimeve turistike;
223
Legjislatura e 10-të Viti 2023
- ka mungesë të shkollave apo të kualifikimeve
profesionale në qytet dhe në qark, të cilat duhet të
jenë të aksesueshme, si dhe duhet të ketë politika
motivuese për to, por dhe marketing të gjerë, për
të nxitur të rinjtë të trajnohen (të famshmes
Shkollës Tregtare të Vlorës i ka humbur shkëlqimi);
- mungon një program i dedikuar për trajnimin
e vazhdueshëm në distancë të personelit të njësive
akomoduese të qarkut të Vlorës, të guidave
turistike e të tjerë;
- nuk ka asnjë plan dhe asnjë masë konkrete
për fuqizimin e mjeteve detare të operatorëve
turistikë të qarkut të Vlorës;
- vijon të jetë kronike në qarkun e Vlorës
problematika e mprehtë e derdhjes së ujërave të
zeza në det;
- mjedisi turistik, sidomos gjatë fluksit turistik
në verë, nuk mirëmbahet dhe nuk ruhet, as në qytet
dhe as në të gjithë qarkun;
- mungojnë investimet në menaxhimin e
mbetjeve dhe të ujërave të zeza dhe të bardha,
bashkë me kujdesin për mjedisin;
- mungojnë rimbursimet ndaj aktivitetit turistik
për periudhat jashtë sezonit veror, të cilat janë të
shumta në të gjitha vendet e rajonit;
- TEC-et lundruese, që ju si mazhorancë, ia
bëtë peshqesh Vlorës, ndikojnë negativisht në
florën dhe faunën e Vlorës;
- mungojnë kontrollet supervizuese dhe
suportuese e të tjerë.
Përfundimisht, mund të thuhet se të dyja
qeverisjet, si ajo qendrore dhe ajo lokale, por
sidomos ajo qendrore, kanë dështuar plotësisht
për ta shndërruar qarkun e Vlorës në një
destinacion turistik të qëndrueshëm, gjithëvjetor,
me oferta të qarta të turizmit të diellit dhe të detit;
të turizmit kulturor dhe historik; të turizmit
arkeologjik dhe të aventurës; të turizmit natyror dhe
të agroturizmit.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Leskaj!
Fjalën e ka zoti Shehu.
Ju lutem, të përgatiten zoti Saimir Korreshi dhe
zoti Ludovik Hasani!
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Unë hyj te grupi i të diskriminuarve këtu, që,
në kundërshtim të plotë me Rregulloren, me të
drejtat, jemi përjashtuar nga grupi parlamentar nga
një “patericë” e Ramës, pa dyshim, e komanduar
nga Kryeministri juaj.
Zonja drejtuese e seancës,
Këto zgjedhje ishin një komplot kundër
demokracisë, pluralizmit dhe PD-së; këto zgjedhje
çuan në konsolidimin e autokracisë shqiptare; këto
zgjedhje po na çojnë në rrugën e diktaturës. Duhet
të jemi shumë të vëmendshëm dhe shumë të qartë
midis nesh, ky është edhe produkt i këtyre
zgjedhjeve. Nuk është vetëm çështja e parave që
u hodhën në qarkun e Gjirokastrës, e zhavorrit
elektoral që u hodh në Libohovë, e presionit të
madh dhe dhunës që u zhvillua mbi arsimtarët,
mjekët, kudo, në atë qark dhe në të gjithë
Shqipërinë, por problemi është se këto zgjedhje
ishin të dështuara dhe të deformuara pa filluar.
Ishin zgjedhje, që realisht u zhvilluan pa opozitë,
u zhvilluan me një PD të goditur nga të gjithë
mekanizmat që janë në Shqipëri. Këto zgjedhje
ishin kulmi i deformimit të demokracisë, u shpërbë
emri i PD-së, ia shitën dikujt tjetër; u tentua të
tjetërsohej lideri e koalicionit; realisht në mënyrë
artificiale u tentua të krijohej një opozitë nga
“patericat” e Ramës, pikërisht për të dëmtuar këto
zgjedhje dhe procesin zgjedhor, për ta shkatërruar
procesin zgjedhor. Ky është dëmi më i madh që i
keni bërë demokracisë shqiptare. Shikojeni
rezultatin si është, shikoni si po katandiset
Shqipëria dhe demokracia shqiptare.
U paguan para, u tjetërsua sigla, u tjetërsuan
vlerat e opozitës shqiptare dhe u shitën në dorën
e dikujt tjetër.
Unë kam një pyetje: ç’u bënë ato 2 milionë
euro, që u shpërndanë në prag të zgjedhjeve?
Kush i ka marrë? Ku janë? PD-ja nuk ka marrë
asnjë qindarkë! Po flas për PD-në, nuk po flas për
“patericën”. Ku janë ato para?
(Ndërhyrje nga salla)
Unë kërkoj që këtu të dalë e vërteta, sepse ajo
punë ishte një korrupsion madhor, ishte një blerje
e opozitës, gjoja e një pjese të opozitës. Prandaj
këto zgjedhje u katandisën kështu, sepse u përdor
çdo mjet, që nga gjykatat, që nga KAS-i, që nga
KQZ-ja dhe deri te paratë: para në Libohovë, para
në Këlcyrë, para në Përmet, në Gjirokastër, kudo,
në të gjithë Shqipërinë, por edhe këtu, madje
përdorët edhe “patericën”, e cila rrëzoi Arjanin në
Këlcyrë vetëm pse ju e vutë atë nëpërmjet
“patericës” që keni pasur këtu, në këtë sallë.
Prandaj, këto zgjedhje shënojnë një goditje të
madhe për demokracinë; shënojnë një demokraci
në agoni në Shqipëri; shënojnë Shqipërinë drejt
konsolidimit të autokracisë.
Viti 2023
224
Legjislatura e 10-të
Unë besoj se edhe kolegët e tjerë deputetë të
mazhorancës, të cilët në pamje të parë mund të
jenë të kënaqur nga ky rezultat, në thelb duhet të
jenë të shqetësuar, shumë të shqetësuar, sepse
në këtë vend është deformuar thellësisht
demokracia dhe asnjë nuk e di se ku do të shkohet
nëse njerëzit nuk do të ngrihen dhe t’i kundërvihen
diktaturës, e cila po e vesh këtë Shqipëri në
mënyrën më të rrezikshme të mundshme.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shehu!
Më duhet të bëj një ndryshim në radhën që
njoftova pak më parë, tani duhet të flasë zoti
Florenc Spaho, sepse më kaloi dhe nuk e
përmenda emrin. Kështu që, edhe për
harmonizimin e radhës, do të flasë një nga Grupi
Parlamentar i PS-së dhe më pas do të vijojmë me
radhën siç u njoftua.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, por deri tani kanë folur deputetë të opozitës
dhe asnjë deputet i shumicës. Kështu që, zoti
Florenc e ka fjalën.
Florenc Spaho  – E nderuar drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Në fakt, mendoj se zgjedhjet e 14 majit
mbaruan dhe nuk dëshiroj të zgjatem, sepse
qytetarët folën dhe na votuan në të gjithë
Shqipërinë, kryesisht në qarkun e Elbasanit, ku
patëm një rezultat historik 7 me 0 për bashkitë e
Elbasanit. Por, meqenëse jam deputet i Elbasanit
dhe kolegu Noka foli për Elbasanin, për zgjedhjet
farse, për intimidim votash, qytetarët e Elbasanit
nuk harrojnë, sepse ka dalë edhe në medie apo
në portale, që zoti Noka hynte nëpër qendrat e
votimit duke intimiduar vëzhguesit dhe anëtarët e
komisionit.
Gjithashtu, qytetarët e Elbasanit nuk mund t’i
harrojnë ato më shumë se 20 makina, si një
eskortë, që lëviznin rrugëve të Elbasanit natën,
kryesisht rrugëve të lagjeve periferike.
(Ndërhyrje nga salla)
Po, patjetër, kemi edhe targat e atyre makinave
që lëviznin, të cilat drejtoheshin nga pjesëtarë të
opozitës apo të grupit “Bashkë fitojmë”, nuk e di,
një parti që thotë se quhet “Partia Demokratike”,
por te emrat që janë vënë te këshillat bashkiakë
të Elbasanit nuk është asnjë nga PD-ja, janë të
gjithë të partisë tjetër, por gjithsesi.
Zonat që unë mbuloj janë rajoni 2 dhe rajoni
3. Këtu dua të falënderoj të gjithë ekipin e palodhur
të PS-së, në mënyrë të veçantë rajonin 2 në
Elbasan, që për herë të parë, pas shumë vitesh,
edhe pse njihej si një zonë që shpesh mund të
dilte barazim apo mund të fitonte opozita, vlerësoi
PS-në! Ju e morët përgjigjen e merituar, sepse u
munduat të intimidonit votat, duke u futur me nga
20 makina eskortë në këtë lagje për të intimiduar
edhe qytetarët, madje këtë përgjigje e morët edhe
nga lagjja “Brigada” në Elbasan, që votuan PS-
në, pra nga qytetarët dhe banorët e kësaj lagjeje
të mrekullueshme, sepse nuk mundën t’i
bashkëngjiteshin asaj kërkese që vinte nga
opozita. Unë nuk dua të flas shumë për zgjedhjet,
sepse qytetarët folën më 14 maj.
Ata na besuan, sepse ne dimë të punojmë.
Patjetër që duam të bëjmë akoma më shumë, por
mundësia nuk është aq e madhe sa dëshira, e cila
është shumë herë më e madhe. Ne dimë të
kërkojmë falje nëse nuk i kemi arritur objektivat,
por jo për fajin tonë. Edhe sot, afërsisht 3 javë pas
zgjedhjeve, vijmë në parlament dhe themi: ishin
zgjedhje farse; kanë intimiduar; kanë bërë këtë,
kanë bërë atë. Por, siç e thashë, nuk dua të ndalem
dhe të flas shumë për zgjedhjet, por dua të
falënderoj të gjithë qytetarët e Elbasanit për
votëbesimin dhe përgjegjësinë që na kanë dhënë!
Gjithashtu, dua të falënderoj Shoqatën e të
Verbërve në Elbasan, me të cilët diskutuam javën
e “gjelbër”! Ata më deleguan dhe më besuan të
sjell një çështje që i shqetëson. Ne jemi këtu për
të sjellë çdo problematikë që na adresohet nga
qytetarët për të marrë një zgjidhje. Shoqata e të
Verbërve në Elbasan përbëhet nga 800 anëtarë.
Mua më kontaktoi një grup i vogël, të cilët kishin 2
apo 3 kërkesa. Sinqerisht ngela i suprizuar, sepse
ne kemi bërë shumë për këto shtresa, por ka edhe
shumë për të bërë. Ata kërkojnë që shoqëruesve
të këtyre njerëzve, që janë në grupin e parë, t’u
njihet siguracioni.
Nëse një person i këtij grupi ka edhe
bashkëshorten me aftësi të kufizuara, nuk mund
ta marrë këtë pagesë, ndaj ata kërkojnë që kjo
pagesë t’u kalojë atyre dhe ta zgjedhin vetë
personin që do të jetë shoqëruesi dhe ndihmësi i
tyre.
Gjatë viteve 2005 – 2010, sipas ligjit në fuqi të
asaj kohe, pensionet e invaliditetit rriteshin vit për
vit. Më shumë se 100 persona të këtij grupi nuk e
kanë përfituar këtë rritje, ndryshe nga shumë
shoqata në qytete të tjera, që e kanë apeluar, e
225
Legjislatura e 10-të Viti 2023
kanë çuar në gjykatë dhe e kanë përfituar këtë
rritje. Kjo shoqatë e ka bërë kërkesën në gjykatë
që para 4 vjetësh dhe pret që t’i dalë data e gjyqit
për ta përfituar atë.
Një informacion: të njëjtën gjë ka bërë edhe
Shoqata e të Verbërve në Durrës, edhe në Berat,
e cila e ka përfituar para muajit dhjetor.
Duke i falënderuar për besimin dhe për
delegimin e kësaj çështjeje shumë shqetësuese
që i përket kësaj shtrese, shpresoj që institucionet
ta marrin në konsideratë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Spaho!
Zoti Noka, përse e keni kërkuar fjalën?
Flamur Noka – E kërkova fjalën për replikë,
sepse m’u përmend emri.
Kolegut që më përmendi emrin, dua t’i them:
po, kam dalë në të gjitha qendrat e votimit të qytetit
të Elbasanit, sepse kisha informacion se operatorët
e famshëm po votonin 1 në çdo 3 persona. Pra,
informacioni ishte se 30% të votimit po e kryenin
vetë operatorët, në kundërshtim me ligjin. Ndaj kam
dalë t’u kërkoja operatorëve të mbanin distancë
dhe komisioni të funksiononte. Për faktin se unë u
kërkova operatorëve të mos përziheshin në
qendrat e votimit për të votuar, prokuroria e Edi
Ramës, me propozim të kandidatit për Bashkinë e
Elbasanit, hapi një hetim për mua. Ndërkohë, nuk
u hap hetim për drejtorët që unë gjeta në çdo
qendër votimi, në çdo oborr të qendrave të votimit
duke kërcënuar e shantazhuar votuesit që të
votonin Rilindjen dhe të tregonin votën me foto.
Nuk u hap hetim për operatorët, të cilët u rrinin në
kokë dhe votonin për qytetarët.
Po i them zotit Spaho se gjeta në Shirgjan, aty
ku kërkuan hetim për mua, printerin e mbuluar që
qytetari të mos shihte se kë votonte. Pse? Sepse
operatori rilindës klikonte dhe vetëm klikonte. Nuk
kishte mundësi shteti të hetonte operatorin, jo, por
më hetoi mua që thashë: hiqeni atë fletë dhe ti
zonjë që je operatore, duhet të mbash distancë.
Ky ishte krim i madh për rilindjen, sepse atje nuk
donin 1 në 3 veta, por 3 në 3 vota të votonte
operatori për Rilindjen.
Po në Belsh çfarë ndodhi?
Ermonela Felaj – Ju lutem, përfundoi koha e
replikës.
Flamur Noka – E mbarova!
Ermonela Felaj – Keni 30 sekonda.
Flamur Noka – Në Belsh mbaroi votimi dhe
fitoi Bedri Qypi, por i thanë: “Prit se janë edhe votat
e burgut”. Asnjë i burgosur nuk ishte nga Belshi,
por të gjithë të ardhur nga vende të tjera dhe kutia
u mbush nga zero. Këtu ndodh edhe një çudi e
madhe: në të gjithë botën të burgosurit votojnë
kundër qeverisë, ndërsa këtu të gjithë të burgosurit,
të lumtur dhe me duartrokitje, paskan votuar
qeverinë. Ky është turp, është neveri! A e dini se
çfarë jeni ju? Ju jeni të neveritshëm...
Emonela Felaj – Faleminderit, zoti Noka!
Fjalën e ka kërkuar ministrja e Shtetit për
Marrëdhëniet me Parlamentin, zonja Spiropali.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju marr leje juve.
Gjatë viteve 2013, 2015, 2017, 2019, 2021 dhe
2023 janë 6 palë humbje dhe ju nuk keni nxjerrë
asnjë mësim, zero. Sipas jush zgjedhjet ose i fitoni
ju ose janë të manipuluara. Deri tani, këtë e thoshit
përpara votuesve tuaj për t’u justifikuar, ndërsa tani
keni filluar ta besoni edhe vetë.
Siç thotë Presidenti Biden, Presidenti i atij shteti
që jua ka vendosur vulën e non grata-s në ballë:
“Kjo mendësi fillon e bëhet e rrezikshme për
demokracinë”.
Të pranosh humbjen është po aq e rëndësishme
sa të planifikosh fitoren. Ju, në këta 10 vjetët e fundit,
jo vetëm nuk keni ditur të planifikoni fushatë, fitore jo
e jo, por nuk keni pranuar asnjëherë humbjen. Këto
janë deklaratat që bëni: “Nga fitorja në fitore”; “Lufta
nis tani”; “Lufta s’ka mbaruar” e të tjera. Nuk ka
rëndësi nëse jeni të foltores, të vulës apo jeni bashkë,
këtë diskurs e trashëgoni nga njëri te tjetri. Edhe kur
humbja ka qenë e ngushtë, edhe kur ka qenë e thellë,
si kjo që sapo ju ndodhi, ju po njësoj. Oferta juaj për
shqiptarët ka qenë vetëm një: balta mbi
kundërshtarin, duke sjellë si alternativë, sot në vitin
2023, tre personat më të urryer në Republikën e
Shqipërisë, Ilirin, Saliun dhe Monikën.
Kur ka votim elektronik, thoni se është manipuluar
sistemi dhe e kanë bërë operatorët. Kështu e
justifikoni humbjen e thellë në Kamëz, në Elbasan
dhe në Vorë. Nëse doni ta dini përse keni humbur në
Kamëz, mjafton të shikoni se si është Kamza sot
dhe si e latë, kur e qeverisnit me dy gishtat lart dhe
me bulevardin blu. Nuk ka nevojë t’jua them unë: me
çerdhe, me kopshte, me shkolla, me rrugë, me
kanalizime dhe me një kryetar bashkie si Rakip Suli,
që u rri njerëzve nga mëngjesi deri në darkë në
dispozicion, i cili nuk i merr për t’u garantuar, nuk i ka
në xhep, por punon përditë për ata.
Pas humbjeve që pësuat nga votimi elektronik,
vijnë humbje edhe më të thella përmes votimit
Viti 2023
226
Legjislatura e 10-të
manual, si në Shkodër, ku nuk ishte një humbje, por
ishte përmbysje, ishte votë plebishitare kundër jush.
Pra, ju jeni me 22 mijë vota minus atje, po ashtu në
Tropojë, Lezhë, Kukës dhe në vende të tjera. Sërish,
fajin sipas jush e ka çdokush tjetër përveç jush, sepse
ju jeni të fituar; ju do të shpallni revolucionin; ju prisni
beteja të reja dhe do të dilni në rrugë bashkë me
njerëzit që nuk ju vijnë kurrë, sepse ju kanë braktisur
në qendrat e votimit dhe në rrugë po e po. Keni arritur
deri aty sa të mallkoni shqiptarët që nuk ju votuan, si
në rastin e Astirit në Tiranë, aty ku veç ju nuk e shikoni
zhvillimin, dhe ku humbët edhe më thellë se në të
kaluarën, pavarësisht përpjekjeve titanike të ish-
deputetit tuaj dhe librit të tij të ndritur “Unaza”.
Zgjedhjet e 14 majit i dhanë Partisë Socialiste
një barrë shumë më të madhe se ajo e 4 vjetëve më
parë. Nëse në vitin 2019, nga bojkoti juaj, ne u
detyruam të qeverisnim shumicën dërrmuese të
bashkive, pra 60 bashkitë përveç Shkodrës, sot 4
vjet më vonë janë shqiptarët që na besuan me votën
e tyre duke na dhënë 54 nga 61 bashki, përfshirë
edhe Shkodrën. Pra humbja juaj sot është më e
madhe se në vitin 2019, kur nuk morët pjesë fare.
Nuk është humor, por është e vërteta e hidhur. Kjo
fitore flet shumë, qoftë për punën dhe rezultatet tona,
qoftë për ofertën dhe premtimet tuaja.
Partia Socialiste i fitoi zgjedhjet në 54 bashki, në
të cilat jeton 96% e popullatës. Partia Socialiste, nga
këto zgjedhje, do të ketë 757 këshilltarë, 2,6 herë
më shumë se “Bashkë firojmë” jo fitojmë, e cila ka
292 këshilltarë.
Kandidatët tanë kanë marrë 790 000 vota dhe
në vitin 2021 morën 768 000 vota, pra 22 mijë vota
më shumë nga zgjedhjet në zgjedhje. Kandidatët e
koalicionit “Bashkë firojmë” morën 507 000 vota, pra
223 000 vota më pak se ai që këndonte himnin, të
cilin ju rëndomtë e tallnit, por siç duket doli më i zoti
dhe më i besueshëm se ju; ose të gjithë bashkë jeni
më pak sesa keni qenë dhe sa më shumë të bëheni,
aq më pak do të merrni.
Numrat bëhen edhe më dramatikë kur flasim për
votën e partisë, asaj që ka mbetur, sepse nuk është
më parti. Koalicioni i errësirës mori 248 000 vota.
Pra, vetëm 1 në 3 votues nga ata që keni pasur në
vitin 2021, ju kanë mbetur sot.
Vetmia juaj është edhe më e madhe nga sa
mendoni ju. Edi Rama nuk e blen dot të shkuarën
tuaj, të shkuarën e Sali Berishës, Ilir Metës dhe
Monika Kryemadhit. Shqiptarët votuan 2 herë fort
kundër jush dhe pro Edi Ramës.
Unë nuk do të flisja sot për këtë çështje, sepse e
kemi ezauruar në diskutime të tjera, në rast se Sali
Berisha dhe të tjerë nuk do të kalonin sot Morinën
për hallet e tyre. Rrini brenda kufijve të Republikës
dhe mos kaloni Morinën sa herë keni hallet tuaja.
Nuk i kontrabandoni dot problemet dhe hallet tuaja
në kurriz të Kosovës, siç keni bërë shpesh dhe siç
keni bërë rëndom.
Shëndet! Shihemi në zgjedhjet e radhës.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, jo, nuk keni të drejtë për replikë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk replikoi me ju fare, sepse ajo pati të drejtën
e saj të fjalës.
Fjalën e ka zoti Korreshi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Noka, nuk keni të drejtë të flisni.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, në këtë forum nuk keni të drejtë të flisni.
Zoti Korreshi, fjala për ju. Keni 3 minuta në
dispozicion.
Saimir Korreshi – Faleminderit!
Unë u mallëngjeva nga fjalimet e kolegëve të
mazhorancës, ndaj, meqenëse çdo gjë paska
vajtur vaj, edhe po ju sjell disa falënderime nga
Lushnja.
Së pari, falënderimet janë nga lushnjarët që
tashmë janë kthyer në fshatin më të madh të Fierit.
Ata prisnin se mos bëheshin Prefekturë, prisnin
se mos u rikthehej nënprefektura, por jo. Ata thanë:
shyqyr që u zgjodhën 3 deputetë nga mazhoranca,
një nga opozita dhe një nga Divjaka, fshat më fshat
dhe inshalla po i fusin në skemën e ligjit nr. 7501,
që të kenë edhe ata mundësi të punojnë ndonjë
gjë, sepse gjë tjetër nuk ka në Lushnjë.
Unë ju falënderoj që na hoqët prokurorinë dhe
gjykatën! Jemi shumë mirë, kemi 3 muaj që presim
për një çështje, të cilën e kemi hedhur që në prill,
me kismet po doli nga korriku, të bëjmë edhe
plazhin, dhe nga shtatori mbase na del seanca e
parë.
Reforma në drejtësi po ecën për mrekulli.
Gjithsesi, na u bë qejfi dhe thamë shyqyr që
na iku Apeli i Vlorës, se menduam që do të shkonim
në metropol, por shkuam atje për ndonjë seancë
të parë, se kishim datat dhe na thanë: “Ejani pas 7
vjetësh, të mbarojnë dy mandate njëherë, pastaj,
me kësmet, mund të bëjmë ndonjë seancë”!
Vazhdon me ritme të fuqishme reforma në drejtësi!
Na ikën edhe drejtoritë! Po si ka mundësi që
një qytet me 200 mijë banorë, nuk ka më
227
Legjislatura e 10-të Viti 2023
absolutisht asnjë drejtori?! A i quani ju të
mazhorancës ato votat e Lushnjës apo jo?!
Vendosni të paktën një drejtor nga Lushnja atje
në Fier, ndonjë punëtor apo ndonjë autobus, që të
ikin të shkretët si aksionistët në atë kohë, se i keni
kthyer të gjitha si në fshat. Si ka mundësi që në të
gjithë qarkun nuk ka asnjë drejtor nga Lushnja?!
Kush ma shpjegon dot se si ka mundësi? Kaq pa
vlerë qenkemi ne?! Kaq inat e keni Lushnjën? Kemi
frikë të vëmë kollare në Lushnjë, se na thonë:
“Çfarë është, dita e Kongresit të Lushnjës?”, por e
vendosim sa kalojmë Rrogozhinën. I vetmi me
kollare në Lushnjë, jam unë. Pse duhet ta vendos
unë kollaren, kur atje nuk ka asnjë drejtori dhe
asnjë lloj gjëje tjetër?
Këta të mazhorancës mbase i kanë rregulluar
kalamajtë e tyre, por unë kam hallin e kalamajve
të mi, pasi në Lushnjë nuk ka asnjë lloj punësimi,
as në privat dhe as në shtet. Pra, unë nuk u lë dot
trashëgimi as lopatën dhe as kazmën, se nuk kam
tokë. Si do t’ia bëjnë fëmijët e mi? Meqë ju i morët
votat, meqë triumfuat me bashkitë dhe meqë i keni
marrë të gjitha, shikojeni, se mbase e zgjidhni edhe
këtë problem.
Ju falënderoj, sepse dy ditë më parë i gjithë
fisi im shkoi drejt Fierit, se në spitalin e Lushnjës
vetëm synetllëqe bëhen! Daja im ishte bërë synet,
por u operua nga tëmthi. Të gjithë si fis ne shkuam
me autobus nga Lushnja për në Fier. Ky është turp
i madh për një qytet me 200 mijë banorë. Por,
gjithsesi, ne bëmë një piknik deri në Fier. Ai u
operua dhe doli mirë, por Lushnja është fshat e
më fshat!
Kryetarja e Komisionit të Ligjeve përmendi se
legalizimet duhen bërë me blloqe. Po, është e
vërtetë se legalizimet me blloqe janë bërë, por janë
bërë me blloqet e PS-së, për të diktuar se cili ishte
i Partisë Socialiste dhe cili do t’ia jepte votën
partisë, se të tjerët opingat e Sheros morën. Kam
edhe unë një aplikim, por do ta rregulloj më vonë
këtë punë, se vetëm 3-4 javë kanë kaluar nga
zgjedhjet.
Ju falënderoj për tregun e stadiumit, se më në
fund dolën edhe njerëzit në protestë! Shyqyr që e
bëtë si serë tregun e stadiumit! Ata qeshin,
ndërkohë që ju u vendosni tarifën prej 50 mijë
lekësh në muaj. Ata domate dhe sallatorë shesin
të shkretët, të mos e paguajnë 50-mijëlekëshin
ata?! Të paktën vendosni ndonjë roje atje, që t’u
ruajë produktet në darkë, se po ua vjedhin dhe të
shkretët nuk po i gjejnë më produktet!
Ju falënderoj, se keni disa ditë që keni hapur
fushën e plehrave në Saravë, sepse inceneratori
është mbyllur dhe nuk e dimë se çfarë ka. Mirë që
u liruan dung-fungët nga zgjedhjet, dhe tani po i
çojnë plehrat te fusha. Shyqyr që këtë behar do të
ndizen dhe do të marrim erë... Fabrikat me pelet,
edhe pse nuk kanë leje nga Ministria e Mjedisit,
vazhdojnë të punojnë dhe ne e kemi erën e ullirit
në çfarëdolloj muaj të vitit.
Ka shumë për të folur për bujqësinë, por
meqenëse folën të tjerët, unë po ju them vetëm
një gjë: iku domatja e sallatori, po me shalqirin çfarë
do të bëjmë? Shikoni sa ka dalë çmimi i referencës
së grurit! 27 mijë lekë është në bursë. Si do ta
llogarisni ju grurin? A i keni bërë hesapet?
Falënderimi i fundit vjen për përroin e qytetit.
Shyqyr që na u bë përroi me standarde europiane,
se po të gëlltisim një gjë kemi kohë të shkojmë ta
gjejmë te përroi, pasi të gjitha ujërat e zeza atje
derdhen! Meqenëse jemi te ura e përroit, inshallah
hapin ndonjë fjalë patronazhistët tuaj, që të shtoni
rojet matanë e këtej urës, se kanë shumë qejf të
bëjnë xhiro.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Korreshi!
Zoti Ludovik Hasani e ka fjalën.
Besoj se edhe për ju është hera e parë që
diskutoni në Kuvend, kështu që i ftoj kolegët t’ju
dëgjojmë me respekt. Suksese!
Ludovik Hasani –  Faleminderit, zonja
drejtuese e seancës!
Të nderuar kolegë deputetë,
Si përfaqësues i një treve që pas 14 vjetësh
ka zërin e saj në Kuvendin e Shqipërisë, si pasojë
e ligjit elektoral, dëshiroj të adresoj disa
problematika.
Krahina e Pukës, me një shtrirje territoriale prej
1034 kilometrash/katrorë, që vazhdon nga Laçi,
Vau i Dejës dhe përfundon ngjitur me Tropojën e
Kukësin, ka në përbërjen e saj dy bashki: Bashkinë
e Pukës dhe Bashkinë e Fushë-Arrëzit, të cilat janë
të njohura brenda dhe jashtë vendit për resurse
dhe pasuri mbitokësore dhe nëntokësore.
Mungesa e investimeve afatgjata, aneksimi i
kësaj treve nga arteriet kryesore të transportit
publik, mungesa e një vizioni të qëndrueshëm për
një rimëkëmbje ekonomike ka sjellë një realitet të
zymtë, që shoqërohet me largimin masiv të
popullsisë. Fshatra të tëra po zhbëhen nga harta
dhe qytetarët janë në gjendje alarmante.
Ndaj, sot gjej rastin që nga kjo foltore t’i
Viti 2023
228
Legjislatura e 10-të
drejtohem Kryeministrit të Shqipërisë dhe
ministrave përkatës që t’i kthejnë sytë nga këto
zona, të hartojnë politika të posaçme lehtësuese
dhe përjashtuese në fusha të ndryshme dhe të
marrin në konsideratë vështirësitë e shumta me
të cilat përballen këta banorë, që nga dimri i ashpër,
i cili zgjat me muaj, e deri te stërmundimi i tyre për
të gjetur tregun e gjërave më elementare, pasi
shumë fshatra janë pa drita, pa ujë e pa transport
publik.
Të dyja bashkitë kanë nevojë për mbështetje,
për financime projektesh, për investime, për nxitje
punësimi, pra meritojnë vëmendje dhe vlerësim të
posaçëm për atë çka përfaqësojnë në shumë
aspekte.
Kolegë të nderuar,
Kam bindjen se kjo panoramë për shumë nga
ministrat e kabinetit duket pak e ekzagjeruar, pasi
atyre u shkojnë raportime të tjera nga strukturat
dhe dikasteret e linjave që, shpeshherë, për t’u
bërë qejfin titullarëve, japin pasqyrime të pavërteta.
Sot nga kjo foltore dua t’u them atyre që, nëse do
të shkonin në terren, do të gjenin në këto treva
copëza të një Shqipërie migjeniane, që më 14 maj
vendosën të mos e kapërdinin kafshatën e
mjerimit.
Meqenëse jemi në atmosferën paszgjedhore,
shpreh shqetësimin tim për klimën në të cilën u
zhvilluan zgjedhjet e 14 majit. Në të dyja bashkitë,
si në Pukë dhe në Fushë-Arrëz, përpos
administratës tejet të politizuar, përfshirjes masive
të institucioneve dhe përdorimit të aseteve politike,
alarmante ishte shitblerja e votës. Edhe pse
kandidatët tanë të koalicionit “Bashkë fitojmë” janë
fitues në këto dy bashki, fushata u zhvillua në një
klimë të ashpër. Kjo nuk është retorikë, pasi nga
ana jonë fenomene të tilla janë të pasqyruara me
zë dhe me figurë. Gjej rastin sot të falënderoj të
gjithë votuesit e Bashkisë së Pukës dhe Bashkisë
së Fushë-Arrëzit, të cilët nuk janë ndikuar nga
thirrje dhe retorika të ndryshme, por kanë vlerësuar
profilin e thjeshtë dhe qytetar të kandidatëve të
opozitës, angazhimin e tyre në jetën sociale dhe
politike, duke ndëshkuar me votë modelin arrogant
të drejtuesve vendorë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Hasani!
Fjalën e ka zoti Vullnet Sinaj, 5 minuta në
dispozicion.
Të përgatitet zonja Erisa Xhixho.
Vullnet Sinaj –  Faleminderit, drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Në fakt, fjalën time do ta kisha nisur me një
urim për deputetët e rinj që kanë marrë mandatin
në këtë sesion parlamentar (shikoj që vetëm njëri
ka mbetur këtu), të cilët kanë filluar të mësojnë
pak mbrapsht nga parlamenti.
Në vazhdim dua të them se shqiptarët u
besuan plotësisht me votë kandidatëve të Partisë
Socialiste në shumicën dërrmuese të bashkive të
vendit, sepse modeli qeverisës i Partisë Socialiste,
drejtuar nga Kryeministri Edi Rama, është në
mënyrë absolute alternativa e punës, është
alternativa e bashkëqeverisjes me qytetarët.
Gjithkush nga ju që nuk do të respektojë
verdiktin e popullit, të shprehur me votë, në fakt, e
fyen popullin. Duhet të jesh i marrë që të korrësh
humbje pas humbjesh dhe, në vend që të
reflektosh, të përsërisësh alibinë e manipulimit.
Gjithashtu, dua t’u them edhe deputetëve të
opozitës, deputetëve të Vlorës, të cilët kritikojnë
aq shumë për turizmin në Vlorë, që, nëse do të
krahasojnë kritikën që bëjnë me atë çfarë është
bërë në qytetin e Vlorës për turizmin, nuk ka
absolutisht vend për krahasim. Këtë gjë ata e kanë
provuar, sepse sa herë që kanë kritikuar, aq herë
kanë humbur. Nga njëra anë, mirë bëjnë që flasin
se na vënë edhe ne në moto për të punuar më
shumë dhe për të garantuar gjithmonë fitoren e
asaj bashkie.
Gjej rastin të falënderoj të gjithë banorët e
Bashkisë së Selenicës për mbështetjen që i dhanë
kandidatit të Parisë Socialistë, Nertil Bellajt, dhe
t’i uroj atij suksese, bashkë me të gjithë kryetarët
e rinj të bashkive, edhe ata pak të opozitës, të cilët
uroj të punojnë pa bërë dallime ideologjike dhe
politike dhe t’u shërbejnë qytetarëve në mënyrën
më të mirë të mundshme!
Qyteti i Selenicës dhe fshatrat përreth përbëjnë
një zonë shumë të gjerë, që i ngjan një qarku.
Është një zonë rurale, që si bazë të saj ka punën
në bujqësi dhe në blegtori. Zhvillimi i tyre ka një
rëndësi të jashtëzakonshme për të rritur
agroturizmin në këto zona.
Falënderoj qeverinë, veçanërisht Ministrinë e
Bujqësisë, për angazhimin për rilindjen e bujqësisë
dhe blegtorisë në vend! Skemat dhe paketat e
subvencioneve për këtë sektor janë një ndihmë e
jashtëzakonshme për fermerët shqiptarë, ndaj nuk
mund të mos përmend arritjet e kësaj ministrie.
229
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Rritja e eksporteve në periudhën janar-prill
2023 ishte me 5,3% në sasi dhe 12,1% në vlerë,
që krahasuar me periudhën janar-prill 2022 janë
një fakt i mirë, që tregon për zhvillimin e bujqësisë
në vend.
Po ashtu, përthithja nga IPARD II e investimeve
të Komunitetit Europian ishte në vlerën rreth 94
milionë dollarë, ku pothuajse të gjitha u përthithën
nga programet e fermerëve shqiptarë dhe sollën
si rezultat që në projektin IPARD III të kemi një
rritje me 146 milionë euro. Bashkë me këtë shifër
në euro kemi edhe 9 masa, pra në krahasim me
IPARD II ka edhe 6 masa më tepër, të cilat do të
ndikojnë në përmirësimin akoma më tej të sektorit
të bujqësisë dhe blegtorisë në vend.
Me gjithë këto falënderime, unë jam i bindur
se vëmendja e Ministrisë së Bujqësisë është te
bujqësia dhe blegtoria, por, gjithashtu, dua të
shpreh disa sugjerime dhe shqetësime të banorëve
të zonës ku unë jam deputet, të Selenicës dhe të
Himarës.
Shqetësimi i parë që kam është për aplikimet
për naftën falas për ata fermerë që kanë toka me
qira. Sipas udhëzimit të përbashkët nr.5, datë
03.03.2023 “Për kriteret dhe procedurat dhe për
mënyrën e administrimit të fondit të programit për
bujqësisë dhe zhvillimin rural”, të Ministrisë së
Bujqësisë dhe Ministrisë së Financave, në rastet
kur tokat janë marrë me qira kërkohet marrëveshje
dakordësie e firmosur nga pronari i tokës dhe
fermeri, e shoqëruar me kartat e identitetit të palëve
dhe e vërtetuar nga njësia administrative, ndryshe
nga një vit më parë, kur mjaftonte vetëm
vetëdeklarimi i fermerit dhe vërtetimi nga njësia
administrative. Kjo gjë ka sjellë pengesa në
përthithjen e subvencioneve apo të naftës falas
nga këta fermerë, pasi është shumë e vështirë të
gjesh të gjithë pronarët e tokave, për arsye të cilat
ne i dimë shumë mirë: mund të jenë larguar në
emigracion, nuk gjendet karta e identitetit apo ka
njerëz që kanë ndërruar jetë dhe nuk janë bërë
ndryshimet nga familjarët e tyre. Unë do t’i
propozoja ministres së Bujqësisë që të kthehet te
rregullat e vitit të kaluar për sa i përket mënyrës
së dhënies së ndihmës për naftën falas.
Shqetësimin e dytë e kam për disa blegtorë,
të cilët i kanë paguar me vonesë sigurimet
shoqërore. AZHBR-ja, me anë të një njoftimi me
numër protokolli 1479, të datës 20 prill, caktoi si
afat të fundit për plotësimin e dokumentacionit
datën 8 maj, por janë mbi 100 blegtorë të zonës
së qarkut të Vlorës, të cilët nuk kanë arritur t’i
paguajnë sigurimet shoqërore brenda kësaj date.
Unë do t’i lutesha ministres së Bujqësisë që të mos
i penalizojë këta blegtorë për të përfituar
subvencione në blegtori ose të krijojë mundësi për
ta shtyrë afatin e plotësimit të dokumenteve.
Të nderuar kolegë,
Këto nuk janë vetëm disa kërkesa që i
parashtrova unë si përfaqësues i një zone rurale,
por mendoj se janë problematika që mund t’i kenë
të gjithë në bashkitë e tyre për fermerët dhe
blegtorët.
Ju falënderoj për vëmendjen!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Sinaj!
Fjalën e ka zonja Erisa Xhixho, 5 minuta në
dispozicion.
Erisa Xhixho – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Gati 1 vit më parë miratuam të gjithë bashkë
një ligj shumë të rëndësishëm: regjistrin për të
dënuarit për krime seksuale. Pas një pune shumë
intensive me shoqërinë civile, ku u gjet dakordësia
me Komisionin e Ligjeve, me Komisionin e
Shëndetësisë dhe me Komisionin e Sigurisë, të
gjithë bashkë vendosëm të krijonim një mekanizëm
parandalues shumë të nevojshëm për t’i bërë më
të sigurta mjediset ku rriten fëmijët tanë.
Për të theksuar domosdoshmërinë e këtij
mekanizmi, më lejoni t’ju kujtoj disa shifra. Gati
80% e krimeve seksuale kryhen ndaj fëmijëve dhe
adoleshentëve. Brenda afatit kohor 1 janar 2019–
1 qershor 2020, 66 fëmijë kanë rënë pre e
ngacmimeve dhe e dhunës seksuale nga persona
të afërt apo janë dhunuar seksualisht nga familjarët
e tyre, ku 3 prej tyre kanë qenë vajza, të cilat janë
vetëvrarë. Patëm raste të mësuesve në Berat dhe
në Lushnjë, të cilët, edhe pse kishin një vendim të
gjykatës si të dënuar për krime seksuale, ishin bërë
pjesë e sistemit tonë arsimor, duke rrezikuar në
këtë mënyrë fëmijët dhe vogëlushët atje. Një fëmijë
që bëhet viktimë e abuzimit seksual shënjohet
përjetë; trauma e një abuzimi e shoqëron përjetë
të abuzuarin dhe rrit rrezikun për ta shndërruar atë
në abuzues më vonë. Abuzimi seksual gjeneron
dhimbje, frustrim, humbje të vetëvlerësimit, humbje
të besimit te njerëzit, depresion dhe në disa raste,
edhe vetëvrasje.
Morëm për bazë të gjitha eksperiencat më të
mira të vendeve të Bashkimit Europian, të rajonit;
hartuam një ligj që synon të mbrojë fëmijët, të rinjtë,
gratë dhe çdo individ nga dhuna dhe shfrytëzimi
Viti 2023
230
Legjislatura e 10-të
seksual, duke siguruar që regjistri të jetë mjet
efektiv për të identifikuar vendndodhjen e të
dënuarve për krime seksuale dhe monitorimin e
aktivitetit të tyre.
Jemi këtu 1 vit pas miratimit të ligjit, për t’u
thënë të gjithë atyre, të cilët thonë gjithmonë se
kemi ligje të mira por nuk kemi zbatim të tyre, që
regjistri nuk është krijuar ende, edhe pse kam
kërkuar zyrtarisht informacione nga organet
përgjegjëse me qëllim nxitjen dhe vënien në zbatim
sa më parë të ligjit.
Ligji hyri në fuqi më 22 janar 2023, 6 muaj pas
miratimit të tij, por, fatkeqësisht, nuk është bërë
ende i zbatueshëm, duke qenë hapur në shkelje
me të. Përgjatë kësaj kohe, të gjitha institucionet
përgjegjëse kishin kohën e mjaftueshme për të
regjistruar të gjithë të dënuarit për krime seksuale
dhe për ta vendosur regjistrin në dispozicion të
palëve të interesuara, sipas përcaktimeve ligjore
në e-Albania. Regjistri i mundëson Policisë së
Shtetit dhe organeve të tjera ligjzbatuese të
identifikojnë dhe të monitorojnë grabitqarët
seksualë, pedofilët dhe personat që kanë tendencë
për të kryer krime seksuale, duke disponuar
informacionin e detajuar për të dhënat personale,
vendbanimin, rrethin shoqëror, komunikimin,
veprimtarinë dhe punën e tyre. Regjistri, gjithashtu,
garanton ndalimin e këtyre personave për t’u
punësuar dhe për të qenë pjesë e personelit të
institucioneve, agjencive, organizatave dhe çdo
subjekti shtetëror dhe joshtetëror që punon për
fëmijët apo për persona të tjerë të rrezikuar ose të
pambrojtur në Republikën e Shqipërisë. Ligji
garanton dhe ngarkon me përgjegjësinë e krijimit
të regjistrit brenda 6 muajve nga momenti i miratimit
në Kuvend, një afat i shkelur tashmë nga Ministria
e Brendshme, Ministria e Drejtësisë, Drejtoria e
Përgjithshme e Burgjeve dhe Policia e Shtetit. Jemi
përpara faktit që, pavarësisht se ligji është në fuqi
nga muaji janar 2023, regjistri nuk është i
aksesueshëm ende për publikun.
Si propozuese e këtij ligji, kam kërkuar
informacion pranë institucioneve përgjegjëse për
hartimin e regjistrit, por përgjigjja ka qenë se
regjistri nuk është krijuar ende. Kalimi i
përgjegjësisë nga njëri institucion në tjetrin, nuk
është zgjidhje. Një ligj që është i tillë vetëm në
letër, nuk i hyn në punë askujt.
Unë vijoj të mbetem e përkushtuar për ta çuar
deri në fund këtë mision, ndaj i jam drejtuar së
fundmi me një letër të gjithë ambasadorëve në
vendin tonë, që cilatdo qofshin pengesat për
regjistrin, ne duhet t’i kapërcejmë. Qytetarët
shqiptarë kanë të drejtë të dinë nga kush duhet t’i
ruajnë fëmijët. Këtë të drejtë jua kemi dhënë me
plot 124 vota, ndaj krijimi i regjistrit dhe zbatimi i
ligjit mbeten një emergjencë.
Gjithashtu, do të kërkoj nga Kryetarja e
Kuvendit, si drejtuese e Grupit të Deputetëve
“Miqtë e Fëmijëve”, ku unë jam nënkryetare, të
thërrasë një seancë dëgjimore me të gjitha
institucionet përgjegjëse për zbatimin e ligjit dhe
për të kërkuar llogari se përse jemi në shkelje të
ligjit që është miratuar në Kuvend. Ky nuk është
thjesht një ligj i radhës, por ka të bëjë me sigurinë
e fëmijëve, të vajzave dhe djemve tanë, që të mos
themi sërish “ishim vonë” për vënien në zbatim,
siç ishim 10 vjet për miratimin e tij. Ne duhet të
ushtrojmë të gjithë kontrollin parlamentar, që ligji
të jetë efecient dhe i aksesueshëm për të gjithë,
për të mos qenë vonë në ditët që do të vijnë, në
mënyrë që, në momentin kur fëmijët tanë do të
jenë në situata të tilla nga këta grabitqarë, të mos
themi se ligjin e kishim, por u vonuam në zbatimin
e tij.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Xhixho!
Kuvendi i Shqipërisë nuk i ka qëndruar
indiferent shqetësimit tuaj, sepse u jemi drejtuar
institucioneve dhe ndoshta është koha t’i
ribashkojmë përpjekjet që kjo të ndodhë sa më
parë.
Fjalën duhet t’ia jap deputetes Andia Ulliri, por
nuk e shikoj në sallë, ndaj do të konsiderohet që
ka hequr dorë nga fjala.
Fjala për zotin Spaho. Koha në dispozicion
është 5 minuta.
Edmond Spaho  – Faleminderit, zonja
drejtuese e seancës!
Ndoqa ndërhyrjen e zonjës Spiropali për
zgjedhjet, e cila u shpreh se oferta dhe premtimet
e palëve ndanë rezultatin zgjedhor. Dikush tjetër
shtoi se modeli qeverisës i Ramës i bindi qytetarët
të jepnin votat. Unë do t’ju jap një shembull nga
Bashkia e Maliqit, ku nga PS-ja kandidonte një
individ që kërkonte mandatin e 7-të. 4 vjet më parë,
oferta dhe premtimi i tij kryesor elektoral ishte se
do të rivitalizonte kombinatin e sheqerit në Maliq,
do të mbillte panxhar, do të prodhonte sheqer, do
të ndërpriste importin e të tjera. Çfarë ndodhi?
Çfarë u ndërtua? U ndërtuan restoranti i peshkut,
i Lucës, dhe zyrat e Partisë Socialiste. 4 vjet më
231
Legjislatura e 10-të Viti 2023
vonë, oferta e këtij individi për zgjedhësit ishte se
do të ndërtohej treni elektrik, që do të lidhte Maliqin
me Pyllin e Fazanit.
Nga krahu tjetër, për PD-në kandidonte një
doktor i nderuar, për mendimin tim, i cili bëri disa
premtime të thjeshta: do t’i jepte zonës ujë për
vaditje, duke rivitalizuar rrjetin vaditës dhe duke
ringritur sistemin e pompave; do t’u jepte banorëve
ndihmë për të shitur prodhimet bujqësore; do të
ulte deri në 30% taksat dhe tarifat, aq sa e lejon
ligji; do të hiqte lejet për punime meremetimi, që
sot kërkohen nga njësitë e qeverisjes vendore; do
të përmirësonte dhe do të shtonte shërbimin
shëndetësor, sepse në Maliq, për shembull, është
inekzistent, dhe nuk ka spital.
Kush fitoi?! Fitoi ai që kërkoi mandatin e 7, i
cili do të ndërtonte trenin elektrik, dhe fitoi më thellë
se të gjitha herët e tjera. Nuk kishte ndodhur të
fitonte kaq thellë. Fitoi mandatin e 7-të. Çështja e
ofertës dhe e premtimeve mbi bazën e nevojave
të qytetarëve, duket që nuk qëndron; duhet të ketë
arsye të tjera pse ka fituar ky individ. Sipas asaj
që unë konstatova në terren, më rezultoi se zotëria
i përdori të gjitha burimet shtetërore: administratën
e kishte në sulm frontal për të mbledhur vota; kush
nuk voton për PS-në, do t’i pritet ndihma
ekonomike, do të ngordhë për bukë (edhe
imagjinojeni ta bësh këtë kërcënim në një nga
bashkitë më të varfra të Republikës); policia
bashkiake u lëshua gjithandej së bashku me
tatimorët: “Bëhuni gati! Kush nuk voton për ne, ka
gjoba”; janë dhënë leje ndërtimi pafund; janë bërë
premtime për legalizimet, duke u thënë të sillnin
letrat, se do të legalizoheshin; janë bërë punësime
pa kriter; administrata në Maliq është shtuar dy
apo trefish më shumë dhe janë bërë, gjithashtu,
investime elektorale, madje mori paralajmërim
edhe nga KQZ-ja se duhej t’i ndërpriste urgjentisht
investimet elektorale, por as nuk donte t’ia dinte
për këtë punë; shtojmë edhe 50 mijë lekët e
pensionistëve; kërcënimet e Kryeministrit për
votuesit e djathtë se, po fitoi ndonjëri nga ata, nuk
do të ketë para dhe investime, por do të ngelen
ashtu siç janë, si dhe blerjen e votave.
Çfarë ndodhi në qendrat e votimit?
(Bie gongu.)
Edhe një minutë dhe do ta mbaroj.
Në qendrat e votimit 3787, 3789/1, 3790, 3793/
1, 3794/1 dhe 3776 (kjo sipas procesverbaleve që
ka mbajtur KZAZ-ja e Bashkisë së Maliqit) kemi
fletë votimi pa vula, por të shpallura të vlefshme.
Gjithashtu, nuk përputhet numri i zgjedhësve, që
janë identifikuar nga aparati, me fletët e votimit të
përdorura në qendrat e votimit 3790, 3792, 3795,
3813, 3815. Po kështu, nuk përputhet numri i
fletëve të përdorura me numrin e fletëve në kuti.
Edhe për këtë i kam qendrat e votimit, por,
meqenëse zonja po më bën shenjë që më ka
mbaruar koha, po them edhe të fundit se
komisionerët e të gjitha qendrave të votimit ishin
punonjës të administratës, në kundërshtim me
Kodin Zgjedhor.
Në këtë foton këtu mund të shikoni se ky
personi me rreth, është një i dënuar me 8 vjet burg
për përdhunimin e dy turisteve suedeze; ka ardhur
nga Greqia për të numëruar votat në emër të
Partisë Socialiste në KZAZ-në e Maliqit. Këtij ia
kemi lënë në dorë numërimin e votave.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Spaho!
Zoti Dogjani e ka fjalën 5 minuta.
Asllan Dogjani  – Faleminderit, e nderuar
drejtuese e seancës!
Opozita fjalën ka dhe nuk duhet të mendoni
vetëm për sot që jeni aty në krye të Kuvendit, por
duhet të mendoni edhe për nesër, sepse bashkë
kemi qenë dhe nuk kemi lejuar ndonjëherë që të
na hiqet fjala. Në fakt, mund të keni edhe të drejtë,
sepse në krahun këtej, ku jam edhe unë, për të
cilët më duket se keni punuar gjithë kohën, një
pjesë e mirë nuk flasin me njëri-tjetrin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mos qesh, Taulant, se ne bashkë e kemi lejuar
fjalën, kurse sot po i hiqni të drejtën e fjalës
opozitës. Ma hoqët të drejtën e fjalës mua kur po
denoncoja rastin e një nëne me 5 vajza, e cila
ushqehet në kazanët e plehrave.
Unë sot dua t’i falënderoj të gjithë qytetarët e
Kamzës, Bathores, Paskuqanit, Laprakës, Njësisë
11, Vorës, Domjes, Rrogozhinës, Kavajës dhe të
gjithë qytetarët e Tiranës, të cilët me votën e tyre
më besuan të jem përfaqësues i tyre në Kuvendin
e Shqipërisë! Dua t’i falënderoj me zemër 5287
burra e gra, të rinj e të reja, të cilët, pavarësisht se
isha i fundit në listën e Tiranës dhe e dinin se e
kisha të pamundur të fitoja, më besuan, pa marrë
parasysh që edhe shumë vota u vodhën. Vetëm
në një qendër votimi në Paskuqan më janë vjedhur
54 vota, e konfirmuar nga KQZ-ja.
Në demokraci për ta provuar veten se sa vlen,
duhet t’i nënshtrohesh votës së lirë të qytetarëve.
Po sot, në vitin 2023, a i jemi nënshtruar votës?
Viti 2023
232
Legjislatura e 10-të
Jo. Këtë e treguan zgjedhjet e 14 majit, këtë e
tregon gjendja ku ndodhet Shqipëria dhe mënyra
se si sillet Kryeministri i Shqipërisë. Nëse do të
kishim zgjedhje të lira dhe të ndershme, sot nuk
do të kishim një Kryeministër që sillet sikur të ishte
kryetari i OKB-së, që në një medie thoshte se Albini
e ka gabim. Po si e paska gabim Albini dhe nuk e
paska gabim Vuçiçi, shefi i të cilit ka vrarë jo pak,
por rreth 1500 fëmijë gjatë luftës në Kosovë?! Po
edhe sikur Albini ta kishte gabim, a i takon
Kryeministrit të Shqipërisë ta thotë një fjalë të tillë
dhe të mbështesë Vuçiçin? Nëse Kryeministri ynë
do t’i nënshtrohej votës së lirë, nuk do të guxonte
ta bënte avokatin e Vuçiçit dhe nuk do ta sulmonte
Kryeministrin e Kosovës; sigurisht që jo. A jemi një
komb?!
Natyrisht, shqiptarët si në Kosovë, edhe në
Shqipëri u janë shumë mirënjohës aleatëve tanë:
SHBA-ve dhe Bashkimit Europian, dhe sigurisht
që kanë të drejtë që situata në Kosovë mund të
ishte zgjidhur pa konflikte dhe pa tensione, por
mund të ishte zgjidhur me dialog, ndoshta, edhe
Albini e ka gabim. Po a i takon Kryeministrit tonë
të analizojë nëse e ka gabim Albini apo jo, dhe
nuk e ka gabim Vuçiçi? A i takon Kryeministrit tonë
të sillet sikur të jetë kryetari i OKB-së, duke bërë
në maksimum servilin ndaj ndërkombëtarëve?
Besoj se nuk i takon dhe, ndoshta, do të ishte më
mirë që t’ua kishte lënë këtë vlerësim
ndërkombëtarëve dhe qytetarëve të Kosovës. A e
dini ju se për herë të parë në historinë e Shqipërisë
është krijuar një klimë jomiqësore midis
shqiptarëve të Kosovës dhe shqiptarëve të
Shqipërisë, madje edhe në kohën e diktaturës,
diktatori sa për “sy e faqe” bënte sikur e donte
Kosovën? Analistë të pavarur janë shprehur se
Kryeministri i Shqipërisë me qëndrimet për ngjarjet
e fundit në Veriun e Kosovës, sipas Kushtetutës
së Republikës së Shqipërisë, ka bërë tradhti të lartë
ndaj qytetarëve shqiptarë.
Të nderuar kolegë, ja pse nga vota fillon
gjithçka. Po të kishim zgjedhje të lira e të
ndershme, Kryeministri nuk do të guxonte të sillej
në këtë mënyrë dhe sot nuk do të kishim 1 milion
shqiptarë që e kanë braktisur vendin.
Zgjedhjet e 14 majit u manipuluan, u blenë
masivisht. Kryeministri u bënte thirrje demokratëve:
“Mos dilni në votime, se, po dolët dhe fituat, do të
merrni “Ndoc Rrokun’”. Si zakonisht, këto zgjedhje
u morën peng nga grupet kriminale. Grupet
kriminale u përdorën, sepse gjatë gjithë kësaj kohe,
si zakonisht, kanë marrë tenderë dhe kanë vjedhur
paratë e shqiptarëve, prandaj u morën peng nga
këto grupe kriminale. U përdor administrata. Në të
vërtetë kandidatët nuk kishin përballë një kandidat
tjetër, por kishin shtetin...
Ermonela Felaj – Ju lutem, përfundojeni!
Asllan Dogjani – Ja, mbarova, sepse fola pak
për atë që më penguat ju...
Ermonela Felaj – Vetëm 5 minuta kishit.
Asllan Dogjani – Më penguat më parë...
Ermonela Felaj – Ju lutem, edhe 30 sekonda!
Asllan Dogjani  – Dakord edhe 30 sekonda,
sepse kemi mundësi të flasim edhe në vende të
tjera! Mendoni një herë për vendin! Mos mendoni
se do të jeni gjithmonë në pushtet! Le të sigurojmë
një palë zgjedhje të ndershme dhe të lira, sepse
nga zgjedhjet fillon gjithçka. Nga zgjedhjet varet e
ardhmja dhe zhvillimi i Shqipërisë. Personalisht do
të bëj gjithçka dhe u bëj thirrje qytetarëve të
Tiranës, Kamzës, Paskuqanit dhe kudo: për çdo
problem tuajin më njoftoni, se unë do ta konsideroj
si problemin tim dhe do të bëj gjithçka për mbrojtjen
e interesave tuaja!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Mbyllet këtu seanca e kësaj dite.
Mirë u dëgjofshim në seancën tjetër!
(Seanca u mbyll në orën 15:00 )
233
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 08.06.2023
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare të
datës 05.06.2023 (neni 44, pika 2 e Rregullores)
2. Njoftime (neni 44, pika 3 e Rregullores)
3.  Interpelancë urgjente me Ministren e Arsimit
dhe Sportit, zonjën Evis Kushi, kërkuar nga një grup
deputetësh (neni 80 i Kushtetutës, neni 97, pika 1 e
Rregullores së Kuvendit)
4. Raporti i veprimtarisë vjetore të Agjencisë së
Sigurimit të Depozitave për vitin 2022. (neni 7, pika
2 e ligjit nr. 53/14, datë 22.05.2014, “Për sigurimin e
depozitave”, i ndryshuar; neni 103 i Rregullores së
Kuvendit të Shqipërisë dhe vendimi i Kuvendit të
Shqipërisë nr.134/2018 “Për miratimin e manualit të
monitorimit vjetor dhe periodik”, shumicë e thjeshtë
votash për miratimin e projektrezolutës)
Paraqitja e raportit nga titullari i institucionit, jo më
shumë se 20 minuta.
Shprehet për projektrezolutën Komisioni
përgjegjës për Ekonominë dhe Financat.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga
një komision i përhershëm, një kryetar grupi
parlamentar ose të paktën 10 deputetë).
5. Raport i veprimtarisë vjetore të Komisionerit për
të Drejtën e Informimit dhe Mbrojtjen e të Dhënave
Personale gjatë vitit 2022 (neni 31 i ligjit nr. 9887,
datë 10.03.2008, “Për mbrojtjen e të dhënave
personale”, i ndryshuar dhe neni 103 i Rregullores,
shumicë e thjeshtë votash për miratimin e
projektrezolutës).
Paraqitja e raportit nga Komisioneri, jo më shumë
se 20 minuta.
Shprehet për projektrezolutën Komisioni
përgjegjës për Çështjet Ligjore, Administratën Publike
dhe të Drejtat e Njeriut.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga
një komision i përhershëm, një kryetar grupi
parlamentar ose të paktën 10 deputetë).
6. Raporti i veprimtarisë vjetore të Institutit të
Studimeve për Krimet dhe Pasojat e Komunizmit në
Shqipëri gjatë vitit 2022 (neni 11, pika 1/g e ligjit nr.
10 242, datë 25.02.2010, “Për Institutin e Studimeve
për Krimet dhe Pasojat e Komunizmit në Shqipëri”, i
ndryshuar dhe neni 103 i Rregullores, shumicë e
thjeshtë votash për miratimin e projektrezolutës).
Paraqitja e raportit nga drejtori ekzekutiv, jo më
shumë se 20 minuta.
Shprehet për projektrezolutën Komisioni
përgjegjës për Çështjet Ligjore, Administratën Publike
dhe të Drejtat e Njeriut.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga
një komision i përhershëm, një kryetar grupi
parlamentar ose të paktën 10 deputetë).
7. Raporti i veprimtarisë vjetore të Komisionerit
për Mbrojtjen nga Diskriminimi gjatë vitit 2022 (neni
26 i ligjit nr. 10 221/2010 “Për mbrojtjen nga
diskriminimi”, neni 103 i Rregullores, shumicë e
thjeshtë votash për miratimin e projektrezolutës) .
Paraqitja e raportit nga Komisioneri, jo më shumë
se 20 minuta.
Shprehet për projektrezolutën Komisioni
përgjegjës për Çështjet Ligjore, Administratën Publike
dhe të Drejtat e Njeriut.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga
një komision i përhershëm, një kryetar grupi
parlamentar ose të paktën 10 deputetë).
Koha e votimit të projektrezolutës
8. Projektligji “Për disa ndryshime në ligjin nr. 9975,
datë 28.07.2008, “Për taksat “ (në mbështetje të
neneve 78, 83, pika 1, dhe 155 të Kushtetutës, dhe
neneve 55, 82 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e
thjeshtë votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat
e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
9. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr.80/2020 “Për Policinë e Burgjeve” (në
mbështetje të neneve 78 dhe 83, pika 1 e Kushtetutës
dhe neneve 55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e
thjeshtë votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Viti 2023
234
Legjislatura e 10-të
Shprehet Komisioni përgjegjës për Sigurinë
Kombëtare.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat
e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
 10. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime
në ligjin nr. 68/2017 “Për financat e vetëqeverisjes
vendore” (në mbështetje të neneve 78 dhe 83, pika
1 të Kushtetutës dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat
e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
11.Projektvendimi “Për miratimin e disa shtesave
dhe ndryshimeve në vendimin e Kuvendit nr. 43/2017
“Për miratimin e strukturës dhe organikës së
Autoritetit të Konkurrencës” (në mbështetje të nenit
78 të Kushtetutës dhe të nenit 9, pika 2 e ligjit nr.
9584, datë 17.07.2006, “Për pagat, shpërblimet dhe
strukturat e institucioneve të pavarura kushtetuese
dhe të institucioneve të tjera të pavarura, të krijuara
me ligj”, të ndryshuar””, me propozimin e Autoritetit
të Konkurrencës)
12. Për një ndryshim në vendimin nr. 67/2021 “
Për caktimin e kryesive të komisioneve të
përhershme të Kuvendit” (në mbështetje të neneve
78, pika 1 të Kushtetutës dhe neneve 21, pika 1, dhe
55, pika 1 e Rregullores, shumicë e thjeshtë votash
për miratim)
13. Për një ndryshim në vendimin nr. 69/2021 “Për
caktimin e anëtarësisë së komisioneve të
përhershme të Kuvendit”, i ndryshuar”” (në
mbështetje të neneve 78, pika 1 e Kushtetutës dhe
neneve 21, pika 1, dhe 55, pika 1 e Rregullores,
shumicë e thjeshtë votash për miratim)
14. Për një ndryshim në vendimin nr. 69/2021 “Për
caktimin e anëtarësisë së komisioneve të
përhershme të Kuvendit”, i ndryshuar”” (në
mbështetje të nenit 78, pika 1 e Kushtetutës dhe
neneve 21, pika 1, dhe 55, pika 1 e Rregullores,
shumicë e thjeshtë votash për miratim)
15. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës
(në mbështetje të nenit 45 të Rregullores së Kuvendit,
çdo deputet mund të flasë jo më shumë se 5 minuta
dhe, nëse diskuton në emër të grupit parlamentar, jo
më shumë se 8 minuta. Koha e diskutimeve për
çështje jashtë rendit të ditës, nuk mund të jetë më
shumë se 60 minuta.)
Lindita Nikolla – Mirëdita!
Hapim seancën plenare.
Në bazë të nenit 30 të Rregullores, ju bëj të ditur
rendin e ditës për seancën e sotme plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Fillojmë më çështjet, sipas rendit të ditës: miratimi
i procesverbalit të seancës plenare të datës 5 qershor
të vitit 2023. Procesverbalin e keni marrë në rrugë
elektronike. A ka ndonjë vërejtje? Nuk ka.
Miratohet.
Ju njoftoj se në Kuvend janë depozituar dy akte
nga Këshilli i Ministrave dhe 4 projektligje të
depozituara nga deputetët. Titujt e çështjeve të
depozituara i gjeni në sistemin në sallë, ndërsa
materialet i gjeni në sistemin “e-Parlament” dhe në
faqen e Kuvendit në internet.
Ju njoftoj se sot u mblodh Konferenca e
Kryetarëve, e cila miratoi në mirëkuptim kalendarin
e punimeve të Kuvendit për periudhën 9 – 30 qershor
2023.
Ju njoftoj se një grup deputetësh, në bazë të nenit
103, pika 8, të Rregullores, kanë paraqitur kërkesën
për diskutime për pikat 4, 5, 6 dhe 7 të rendit të ditës
të seancës së sotme, konkretisht, të raportimeve të
institucioneve të pavarura.
Konferenca e Kryetarëve, në zbatim të nenit 103,
pika 8, të Rregullores, vendosi që koha e debatit për
raportet do të jetë 1 orë e 30 minuta për çdo raport.
Në bazë të nenit 48, pika 3, koha prej 90 minutash
do të ndahet në mënyrë përpjesëtimore ndërmjet
grupeve parlamentare dhe deputetëve jashtë
grupeve parlamentare. Në këtë mënyrë, Grupi
Parlamentar i PS-së do të këtë 45 minuta kohë, Grupi
Parlamentar i PD-së 20 minuta, Grupi Parlamentar
Aleanca për Ndryshim 5 minuta, Grupi Parlamentar
Demokraci dhe Integrim 5 minuta, Partia e Lirisë 5
minuta, Partia Socialdemokrate 5 minuta dhe
deputetët jashtë grupeve parlamentare 10 minuta në
total.
Nga Grupi Parlamentar i PD-së janë depozituar
propozime për anëtarë në komisionet e përhershme
235
Legjislatura e 10-të Viti 2023
parlamentare.
Vijojmë me interpelancën urgjente me ministren
e Arsimit dhe Sportit, zonjën Evis Kushi, e kërkuar
nga një grup deputetësh. Interpelanca kërkohet duke
u bazuar në nenin 80 të Kushtetutës dhe në nenin
97 të Rregullores së Kuvendit dhe ka për objekt
çështjen si vijon: dhënien e informacioneve dhe
shpjegimeve lidhur me vendimin për mbylljen e
Akademisë së Studimeve Albanologjike dhe bashkë
me të, edhe të instituteve pjesë përbërëse të saj.
Fillojmë duke respektuar minutazhin e përcaktuar
në nenin 96 të Rregullores. Interpelancën do ta
prezantojë zonja Ina Zhupa.
Keni të drejtë ta parashtroni interpelancën deri
në 7 minuta kohë.
Fjala për ju, zonja Zhupa.
Ina Zhupa – Faleminderit, e nderuar Kryetare!
Kur e kam kërkuar interpelancën, mendoja se
ende do të ishte një projekt-VKM për mbylljen e
Akademisë së Studimeve Albanologjike, por faktikisht
sot kemi një VKM të miratuar me shumë shpejtësi,
edhe në mungesë të Kryeministrit, vetëm se nuk
priste mbyllja e albanologjisë.
(Zonja Ina Zhupa tregon disa foto.)
Në këto foto keni ministren e Arsimit, zonjën Evis
Kushi, në takim me senatin e Akademisë së
Studimeve Albanologjike. Mund t’i gjeni në Facebook-
un e saj lavdërimet më të mëdha për Akademinë e
Studimeve Albanologjike, mund të gjeni vlerësimet
për punën dhe statusin e veçantë që duhej të kishte
Akademia e Studimeve Albanologjike dhe
vijueshmërinë që duhej të kishte, po sipas ministres
Kushi.
Në këtë foto keni ish-ministrin e fundit të
diktaturës, në vitin 1987 (viti im i lindjes), zotin
Skënder Gjinushi, i cili në vitin 1990 priste studentët.
Ndryshe nga ministrja Kushi, e cila e lavdëronte
Akademinë e Studimeve Albanologjike, Gjinushi nuk
e fshehu kurrë se donte ta mbyllte atë dhe ta kthente
në një aneks dhe në vasal të Akademisë së
Shkencave.
Në vitin 2021, 2 vjet më parë, Gjinushi do të
shprehte atë që, në fakt, do të ndodhte.
(Zonja Ina Zhupa tregon një video, në të cilën flet
zoti Skënder Gjinushi: “...do ti, s’do ti; kjo nuk ka të
bëjë me dëshirat personale, ky është debat
konceptual dhe nuk e merr vendimin senati. Ata kanë
ikur nga Akademia e Shkencave me vendim qeverie
dhe do të vijnë tek Akademia me vendim qeverie”.)
Pra, na thotë që reformat në këtë vend i bën
Skënder Gjinushi. Me sa duket, tani, vite më pas ,
paskemi përsëri ministër Arsimi Skënder Gjinushin,
se del fjala e tij dhe jo juaja. Ai thotë: “Ashtu siç ikën
me VKM, ashtu do të vijnë me VKM”. Dhe çfarë bëtë
ju? Bëtë një VKM për t’i plotësuar dëshirat politike
Skënder Gjinushit; bëtë një VKM, duke shkelur ligjin,
për ta shkrirë dhe për ta mbyllur Akademinë e
Studimeve Albanologjike, si dhe për ta kthyer atë në
vasale të Akademisë së Shkencave.
Është njësoj sikur Akademia e Sigurisë të çohet
një ditë dhe të thotë: “Unë dua të shkrihet Akademia
e Arteve, se kam një projekt për jetë kulturore në
burgje dhe të bëhet drejtori brenda Akademisë së
Sigurisë dhe Ministria e Arsimit, meqë ka projektin
për jetë artistike në burgje, ta bëjë këtë shkrirje”.
Ky ishte justifikimi që kishte Skënder Gjinushi, i
cili, meqë kishte projektet e fjalorit, të enciklopedisë
e historisë dhe i duheshin vasalët për të punuar në
këto projekte, duhej shkrirë Akademia e Studimeve
Albanologjike. Justifikimi tjetër ishte që “aty lindën
dhe nga aty mund të kthehen”. E para, nuk është e
vërtetë, se albanologjia ka lindur shumë më herët se
Akademia e Shkencave, e cila është ngritur në vitin
1972 nga një vendim i ish-Komitetit Qendror.
Albanologjia ekzistonte më herët, por, edhe nëse do
të ishte e vërtetë, ju e dini shumë mirë që “lindja” dhe
“vdekja” nuk janë procese të njëjta dhe nuk kërkojnë
të njëjtin angazhim. Për metaforë: ne lindim nga barku
i një nëne, por, pasi fitojmë autonominë dhe lirinë,
nuk mund të kthehemi përsëri në barkun e nënës.
Kaq e thjeshtë është! Krijimi i një institucioni, nuk
është njësoj si mbyllja apo shkatërrimi i tij me një
VKM, e cila nis duke cituar ligjin për Akademinë e
Shkencave, ligj për të cilin ju nuk keni kompetencë
dhe nuk është në varësi legjislative të ligjeve që ju
keni si referencë, ndërkohë që Akademia e
Studimeve Albanologjike është e njohur nga ministria
juaj që në vitin 2018, me urdhrin nr. 296 të datës
29.05.2018, të lëshuar nga ministrja asokohe, zonja
Lindita Nikolla, ku njihet statuti i Akademisë së
Studimeve Albanologjike. Pse e them këtë? Sepse
në po të njëjtën shkresë nga ministria, në atë kohë
ka qenë Erzen Tola drejtor Juridik, të cilin sot e keni
sekretar të Përgjithshëm, datë 07.10.2022, kur ishit
ju, drejtuar sekretarit tuaj të Përgjithshëm Alqi Kushi,
thuhet: “Statusi i Akademisë së Studimeve
Albanologjike është sipas statutit të vet, që është një
institucion publik i arsimit të lartë dhe shkencës, i cili
merret me punë kërkimore e shkencore, me formimin
e thelluar akademik universitar dhe përfshin në
sistemin e vet institute shkencore, grupe kërkimore,
me qëllim zhvillimin e kërkimit shkencor”. Kjo ishte
Viti 2023
236
Legjislatura e 10-të
Akademia e Studimeve Albanologjike, e thelluar për
historinë, për gjuhësinë, për letërsinë dhe për
antropologjinë e shtetit shqiptar! Dhe ju bëni një VKM,
ku e prishni totalisht Akademinë e Studimeve
Albanologjike, por, mbi të gjitha, shkelni Kushtetutën,
shkelni ligjet, shkelni vendimet e Gjykatës
Kushtetuese, sepse ju shkelni autonominë dhe lirinë
akademike. Ju shkrini një institucion që i raporton
Kuvendit, një institucion që buxhetin ia miraton
Kuvendi, një institucion që rektorin e ka të dekretuar
nga Presidenti, një institucion që është pjesë e
Konferencës së Rektorëve dhe e fusni brenda
Akademisë së Shkencave, duke i shkelur
autonominë dhe lirinë akademike, të mbrojtura nga
Kushtetuta. 15 vjet në atë Akademi ka ndryshuar
gjenerata e studiuesve, kanë ndryshuar stema,
metodologjia, tezat, projektet që ata janë duke punuar
sot. Si e zgjidhni ju? Duke i bërë vasalë të Skënder
Gjinushit?
Kjo ishte për pjesën e parë.
Meqë koha mbaroi, nuk dua t’ju marr nga koha
juaj, ndaj pres argumentet tuaja që t’ju
kundërpërgjigjem.
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Ministre Kushi, keni të drejtën e fjalës deri në 20
minuta që të jepni argumentet tuaja.
Evis Kushi – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
E nderuar zonja Zhupa,
Dhe ju, kolegë, që keni bërë kërkesën për
interpelancë,
Në fakt, interpelanca daton një ditë para
mbledhjes së Këshillit të Ministrave, kur ne miratuam
VKM-në, dhe unë pas mbledhjes kam bërë një dalje
publike, ku i kam prezantuar në mënyrë të
hollësishme të gjitha argumentet përse është marrë
ky vendim. Megjithatë, le ta shfrytëzojmë edhe sot
këtë interpelancë dhe, nëse do të ketë ende ndonjë
paqartësi, si në opinionin publik, ashtu dhe te
studiuesit, tek albanologët, patjetër që do të jem e
gatshme t’jua sqaroj të gjitha.
Dua ta nis me një thirrje për ju, të nderuar kolegë,
veçanërisht, për ju, zonja Zhupa, që shpeshherë jeni
drejtuar me fyerje për Akademinë e Shkencave,
madje në datën 5 qershor ju kam ndjekur personalisht
në medie, ku keni thënë: “Akademia e Shkenca është
akademia e ish-politikanëve të dalë në pension, të
mbledhur nën tutelën e Skënder Gjinushit”. Nuk e di
nëse i qëndroni akoma kësaj, por, nëse i qëndroni
kjo është një fyerje për Ismail Kadarenë, për Luan
Omarin, për Bardhyl Golemin, për Besim Elezin, për
Muzafer Korkutin, për Ethem Likajn, për Emin Rizajn,
për Apollon Baçen, për Fatos Kongolin, për Arben
Merkoçin, për Xhevahir Spahiun, për Rexhep
Mejdanin, për Pëllumb Xhufin e për plot të tjerë. Madje
kemi edhe anëtarë të jashtëm nderi, si: Ermonela
Jaho, Eno Koço, Fjoralba Cakoni, Bardhyl Demiraj e
plot të tjerë, të cilëve u kërkoj ndjesë që nuk po ua
përmend emrin! Këta qenkan mbledhur nën tutelën
e Skënder Gjinushit, sipas jush?! Këta akademikë të
nderuar i bëjnë nder jo vetëm Akademisë së
Shkencave, por të gjithë Shqipërisë. Si mundet të
fyhet një institucion i tërë nga urrejtja personale, nga
inati që keni me një individ, profesor Skënder
Gjinushin, i cili është zgjedhur me votat e këtyre
akademikëve që përmenda?! Asambleja voton
kryetarin e Akademisë së Shkencave, madje edhe
pretendimin tuaj se nuk e ka dekretuar Presidenti,
ligji e ka sqaruar më së miri: nëse nuk e dekreton
Presidenti, i kthehet përsëri Asamblesë, dhe
Asambleja merr vendimin, njësoj si ligjet në
parlament. Pra, kryetari i Akademisë së Shkencave
është plotësisht legjitim në detyrën e tij.
Akademia e Shkencave është institucioni që na
bën krenarë. Deklarata juaj, të cilën e pohoni nga
vendi se i qëndroni, se ish-politikanë të dalë në
pension qenkan mbledhur nën tutelën e Skënder
Gjinushit, është një fyerje e rëndë dhe unë nuk do ta
pranoja asnjëherë!
Le t’u rikthehemi argumenteve.
E deklarova që ditën kur morëm këtë vendim se
nuk bëhet fjalë as për zhdukje e as për shkrirje, siç
thoni ju. Ju thoni se po zhduken 100 studiues, por se
ku po zhduken studiuesit nuk e di! Vendimi
parashikon bashkim, parashikon riorganizim të
Akademisë së Studimeve Albanologjike, për të cilën
unë jam konsistente dhe kam vlerësimet maksimale
edhe për studiuesit që janë pjesë e Akademisë së
Studimeve Albanologjike, shumica e të cilëve janë
anëtarë të Akademisë së Shkencave.
Ju lutem, se këtë e kam për të gjithë ata që nuk e
dinë, nga 55 anëtarë të Akademisë së Shkencave
gati gjysma e tyre janë punonjës aktualë, disa edhe
joaktualë, të Akademisë së Studimeve Albanologjike.
Pra, nuk shkon ai paralelizmi kur thua: “...sikur ta
marrim Akademinë e Arteve dhe ta çojmë te policia”.
Po flasim për të njëjtën gjë.
Dua ta nis që nga lindja e Akademisë së
Studimeve Albanologjike. Institutet kanë qenë
gjithmonë pjesë e Akademisë së Shkencave deri në
vitin 2007. Në vitin 2007 u mor një vendim, që
institutet të shkëputeshin dhe të krijohej Akademia
237
Legjislatura e 10-të Viti 2023
(fillimisht ishte Qendra, pastaj u bë Akademia), por
në mënyrë të vazhdueshme i është kërkuar
Akademisë së Studimeve Albanologjike që të
riorganizohet në përputhje me ligjin.
Tani ju dëgjoj teksa thoni “me një të rënë të lapsit
e mbyllni”. Po si “me një të rënë të lapsit”?! Ja ku i
kam shkresat! Ju i merrni fotografitë, por merrini edhe
shkresat dhe do të vini re që me shkresën zyrtare të
datës 22.06.2021 i jam drejtuar personalisht
Akademisë së Studimeve Albanologjike që të
riorganizohej në përputhje me ligjin. Por asnjëherë,
si me shkresa zyrtare, ashtu dhe me takime (ato që
ju i prezantoni me anë të fotove), ata nuk kanë
pranuar të riorganizohen sipas ligjit.
Ne jemi institucion që bëjmë ligje dhe nuk shkon
të justifikojmë shkeljen e ligjit.
Sot Akademia e Studimeve Albanologjike është
institucion i arsimit të lartë dhe në ligj është e shprehur
në mënyrë eksplicite që një akademi duhet të ketë
një fakultet, por nuk e ka, nuk ka mësimdhënie, nuk
është akredituar dhe nuk ka studentë. Këto janë
bazat e një institucioni të arsimit të lartë. Si mund të
ketë një institucion të arsimit të lartë ku prej 8 vjetësh
nuk është regjistruar asnjë student?! Keni një
dokument që të ma faktoni që nuk është e vërtetë?
Dua të më thuash se përse i kundërshton të gjitha
deklaratat e mia!
Prej 8 vjetësh nuk ka asnjë student. Në ligj përsëri
thuhet qartë që, nëse për dy vjet nuk ka një student
të regjistruar, institucioni duhet të mbyllet, dhe është
vetë institucioni ai që aplikon për mbyllen e programit
të studimit. Nuk e kanë bërë. Kanë doktorantë prej
vitesh, që nuk po i çojnë dot drejt kurorëzimit me
sukses. Ju kam dëgjuar të thoni: “Po kështu është
doktoratura; zgjat shumë”, ndërkohë që ligji e ka të
qartë kohën se sa duhet të zgjasë doktoratura. Kanë
12 vjet me doktoraturën. Ne nuk po i hedhim në rrugë,
por po garantojmë transferimin e tyre në institucione
të tjera të arsimit të lartë, në universitete që kanë
programe të ngjashme. E kemi garantuar ne dhe e
kemi të shkruar në VKM. VKM-ja i parashikon të
gjitha, edhe studiuesit, edhe institutet, edhe pasuritë,
edhe asetet; gjithçka transferohet, asgjë nuk shkrihet,
asgjë nuk hidhet në erë. Ju po bëni sikur ne po i
zhdukim! Si po i zhdukim ne?! E thoni shpesh që po
zhduken 100 studiues, përkundrazi, këta 100
studiues do të ngrihen në një nivel të ri, se ky është
qëllimi i VKM-së, pra të riorganizohet, të vijë në
përputhje me ligjin, sepse është totalisht në shkelje
të ligjit dhe, përveç kësaj, ta ngremë në një nivel të ri.
Akademia e Shkencave është institucioni majë i
shkencës në vend, përfshirë dhe albanologjinë, dhe
është nder për ne që t’i kemi të gjithë studiuesit, të
gjithë akademikët bashkë për të vijuar me projektet
e mëdha.
Ju e dini shumë mirë që Akademia e Shkencave
ka projektin e madh të albanologjisë, “Enciklopedia
shqiptare”, në bashkëpunim me Kosovën; është
projekti më i madh ndonjëherë i albanologjisë, që
drejtohet nga dy akademitë e shkencave, nga
akademia shqiptare dhe akademia e Kosovës. Pra,
të gjitha argumentet që thoni, nuk qëndrojnë. Çfarë
interesi kemi ne të zhdukim albanologjinë?! “Vendim
antishqiptar!” Të gjitha deklaratat tuaja janë vetëm
deklarata publike, por asnjëra nuk bazohet në një
shkresë, në një dokument zyrtar apo në një argument
ligjor.
Ne jemi institucione që bëjmë ligjet këtu, dhe ne
duhet të jemi të parët... Si e interpretoni ju që ata nuk
kanë një akademi? Merrni ligjin! Në ligj thuhet “një
akademi”, por nuk e kanë; thuhet “studentët”, por
nuk i kanë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, prit, se të kam dëgjuar të thuash që ata kanë
kërkuar të hapin programe, por i ka penguar ministria.
Kush e hap programin? E hap njësia bazë, duhet ta
hapë departamenti, duhet ta hapë fakulteti, por ata
nuk kanë. Si do ta hapin? Në cilin ligj thuhet që e hap
një institut?
Pra, kanë refuzuar të përshtaten me ligjin dhe
pse u kemi dhënë shumë kohë, i kemi pritur dhe në
janar të këtij viti, se Ministria e Arsimit e ka detyrim
ligjor të bëjë kontrollin e ligjshmërisë në të gjitha
institucionet e arsimit të lartë. Gjatë kontrollit që u bë
në Akademinë e Studimeve Albanologjike, u
konstatuan të gjitha këto që thashë, por dhe shumë
të tjera, pra që nga mënyra se si është struktura, ka
shkelje ligjore, por edhe se si funksionon.
E kam përmendur dhe mund t’jua përsëris edhe
një herë, edhe nga ana funksionale që nuk kanë as
audit, as regjistra, as dokumentacion, madje as se si
e kanë punësuar personelin administrativ. Pra, raporti
që ka bërë grupi i punës është i plotë dhe i ka të
renditura një më një të gjitha shkeljet që janë bërë
në këtë institucion.
Për shkak të paligjshmërisë, për shkak të këtyre
shkeljeve dhe për ta ngritur albanologjinë në nivelin
që duam të gjithë, u mor vendimi i Këshillit të
Ministrave për ta bashkuar Akademinë e Studimeve
Albanologjike me Akademinë e Shkencave.
Ju thoni: “I keni bërë nder Gjinushit”, dhe e thoni
vazhdimisht, a thua se Gjinushi do ta marrë
Viti 2023
238
Legjislatura e 10-të
akademinë dhe do ta çojë në shtëpi! Profesor
Gjinushi është i zgjedhur, e kanë zgjedhur pikërisht
këta të Akademisë së Studimeve Albanologjike, këta
bashkëpunojnë dhe janë pjesë e projekteve. “Është
shkelur ligji”, thoni ju, por se cili ligj e se cili nen, nuk
e thoni asnjëherë; “është shkelur liria akademike”,
thoni gjithashtu, ose “liria dhe autonomia”, por liria
akademike është kur je legjitim, jo kur nuk je legjitim,
pra të bësh ti ç’të duash e të thuash: “Unë kam liri
akademike, mos hajde ti!”; “Unë kam autonomi, mos
hajde!”. Autonomi do të thotë të respektosh ligjet një
më një. Pra, nuk jemi në kushtet kur një institucion e
merr vetë vendimin në senatin akademik për të bërë
ndryshime në statut, por jemi në kushtet kur janë në
paligjshmëri. Pjesa më e madhe e punonjësve të
Akademisë së Studimeve Albanologjike janë dakord
me vendimin, sepse aktualisht janë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
I kam edhe deklaratat.
Senati ka 10 veta, por në Akademi punojnë shumë
njerëz dhe pjesa më e madhe janë pro këtij vendimi,
sepse janë bashkëpunëtorë të Akademisë së
Shkencave në projekte shumë të rëndësishme, si
projekti i enciklopedisë apo i fjalorit të gjuhës shqipe.
Tani ju më akuzoni përse jam takuar dhe nxirrni
një foto ku kam takuar senatin, a thua se është shkelje
ligji dhe është një takim i paligjshëm! Nga njëra anë,
thoshit: “I keni bërë të pakonsultuara, nuk takoheni”,
nga ana tjetër, thoni: “Ja ku i keni takuar”. Unë kam
vlerësimin maksimal për ata studiues, e kam thënë
edhe ditën kur u mor vendimi dhe bëra deklaratën
publike, ata janë studiues të nderuar, por
institucionalisht kanë dështuar ta kthejnë institucionin
në rrugën ligjore. Ai institucion, ashtu siç është i
organizuar dhe siç ata kanë refuzuar të ndryshojnë,
pra duan të qëndrojnë ashtu, nuk është i mbështetur
në asnjë ligj, nuk ka hapësirë ligjore dhe, kur ne u
bëjmë kërkesë që të vijnë dhe të bëjmë ndryshime
në përputhje me ligjin, ata thonë: “Jo, siç keni bërë
ligj për Akademinë e Shkencave, bëni dhe një ligj
për Akademinë e Studimeve Albanologjike!”. Nuk
bëhet ligji sipas institucioneve, por institucionet bëhen
sipas ligjit.
Unë mund të rendis edhe shumë argumente të
tjera, por e rëndësishme është që atë që thashë që
në fillim ta kemi kryefjalë, të tregojmë respekt për
akademikët e nderuar dhe për institucionet. Vendimi
nuk është bërë asnjëherë me një të rënë të lapsit,
por është konsultuar, madje ka kohë që punohet për
të, sepse edhe grupi i kontrollit të Ministrisë së Arsimit
dhe Shkencës ka punuar me muaj të tërë në
Akademinë e Studimeve Albanologjike për të dalë
në gjetje dhe konkluzione, të cilat, gjithashtu, janë
paraqitur, janë marrë edhe observacionet dhe, në
fund fare, është marrë vendimi final.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Zonja Zhupa, keni të drejtën e fjalës deri në 15
minuta.
Ina Zhupa – Faleminderit, Kryetare!
Zonja Ministre, ndodhi ashtu siç e prisja: ishin të
njëjtat argumente, përgjigjet e të cilave do t’i merrni
tani, sipas ligjit. Nuk doja t’jua thosha paraprakisht,
sepse doja të shikoja nëse do të vazhdonit të thoshit
të pavërteta edhe nga salla e parlamentit, apo do të
ndryshonit.
Zonja Ministre, ju pyetët se ku e ka të shkruar ligji
për arsimin e lartë që mund të ekzistojë pa fakultete.
Po ju sqaroj: neni 22 i ligjit për arsimin e lartë i
kategorizon në të njëjtën vijë njësie bazë si fakultetet,
si institutet dhe kolegjet, pra u vë një slash, për të
thënë ose këtë, ose këtë, ose atë; janë të
baraslarguara, ndërsa njësitë bazë janë
departamentet, organizimin e të cilave e ka ASA-ja.
ASA-ja sot është e ndërtuar në departamente. Ja ku
është ligji “Për arsimin e lartë”, seksioni II, neni 22,
ku njësitë kryesore janë fakultetet/institutet/kolegjet,
kurse njësia bazë janë departamentet dhe qendrat
kërkimore.
Po ashtu, zonja Ministre, që ta kuptoni edhe ligjin
për arsimin e lartë, në nenin 23 të tij, ku flitet për
fakultetin, në kuptimin e dhënë, nuk kërkohet që kjo
njësi të ketë domosdoshmërish programe në të tria
ciklet e studimit, por jepet vetëm si mundësi. Në nenin
23, thuhet: “Fakulteti ofron programe të studimeve
të cikleve të ndryshme...”, pra nuk thuhet “në të tria
ciklet”, por në cikle të ndryshme. ASA-ja ofron
programe në dy cikle të ndryshme, në atë master
dhe bachelor, siç e ka edhe statuti, që tashmë ju ia
keni miratuar me urdhër ministri dhe e keni bërë ligjor.
Nëse ju mendonit që statuti i ASA-së ishte në
kundërshtim me ligjin, atëherë nuk duhet t’i kishit
miratuar, nuk duhet të kishit lëshuar dy shkresa nga
ministria juaj në periudha të ndryshme, që e njihnit
brenda ligjit. Nëse keni gabuar ju, çfarë faji ka ASA-
ja?! Mbylluni ju si Ministri e Arsimit, meqë keni gabuar,
dhe për të forcuar punën e Ministrisë së Arsimit ta
kthejmë në një drejtori brenda Kryeministrisë, duke
e forcuar punën me të njëjtën paradigmë që keni ju,
që forcuakemi ASA-n duke e kthyer në një institut
afatgjatë brenda Akademisë së Shkencave. Ja, pra,
si e thotë ligji dhe siç nuk e citoni ju, ndërkohë që
239
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ASA-ja është një IAL e kategorisë “akademi”, por që
në nenin 3 të statutit që keni njohur ju, është e
specializuar për kërkim të thelluar shkencor; atë që
po bën më së miri dhe atë për të cilën ju nuk e
monitoruat.
Pra, çuat një ekip, të cilit ia kishit thënë
paraprakisht që duhet të mbyllet dhe për t’i thënë:
pse nuk ke studentë? Por, në fakt, lind pyetja: ore,
ASA-ja vërtet nuk ka dashur të hapë cikël të parë
studimesh dhe keni të drejtë ju? Le të shikojmë faktet.
Ndryshe nga ç’thoni ju, faktet janë që ASA-ja jo një
herë, por disa herë, dhe jo vetëm, por edhe me
partnerë të tjerë, që ju të mos kishit mundësi ta
kundërshtonit, ju ka kërkuar të hapë cikël bachelor.
Më 26 nëntor të vitit 2022 ju ka sjellë katër
programe, edhe masteri: antropologji, gjuhësi,
muzeografi dhe historinë e feve. Ju ka sjellë një
program bachelor në Universitetin “Eqrem Çabej” në
Gjirokastër dhe ju i keni thënë, pra argumenti pse
nuk duhet ta hapte (ja, ku është shkresa) ishte:
“Sepse nuk evidentohet treg, nuk ka punë, mungon
një studim tregu”.
Pra, ne presim që albanologjinë ta studiojmë ose
ta mbajmë vetëm në qoftë se ka treg. Për shkencën
që neve na studion origjinën, historinë,
antropologjinë, gjuhësinë, ne shikojmë ka treg apo
nuk ka treg, ka biznese që merren me këtë apo jo?
Sigurisht, nuk ka biznes që merret me historinë. Por
të gjitha këto refuzime, që unë i kam këtu me data
(11.4.2022, 12.4.2023 e të tjera), që nuk kalon, nuk
kalon, ishin pjesë e planit tuaj për ta mbyllur, për t’i
bërë qokën Skënder Gjinushit!
Është kaq e thjeshtë. Ju i çoni një ekip vlerësimi
me një metodologji vlerësimi që përdoret për IAL-të,
që kanë fakultete dhe kanë studentë, dhe u thoni: ju
nuk plotësoni këto kritere... Më fal, por është një IAL
e një forme tjetër; e keni pranuar vetë dhe nuk e keni
pyetur fare për kërkimin shkencor, për atë që ju thoni
se është gjëja më e rëndësishme që duhet të bëjë
ASA-ja. Dhe, në fakt, është gjëja më e rëndësishme
që duhet të bëjë ASA-ja.
Asnjë pyetje, asnjë vlerësim për kërkimin
shkencor, ndërkohë që vetë Akademia ka 30%
formim dhe 70% kërkim shkencor që, në mungesë
të studentëve, ata e kanë kthyer 100% në kërkim
shkencor, derisa ju t’u jepnit leje që të hapnin
programin bachelor. Kaq e thjeshtë. Varej përsëri nga
ju, ndërkohë që ju i keni bërë një mungesë vlerësimit
të punës së atyre. Ata nuk kanë vlerësim sot për
punën e tyre të shkëlqyer si “profesor”, “profesor/
doktor”, “profesor i asociuar” dhe “doktor”.
Ju thoni se nuk ka akreditim.
Ju, zonjë, me këtë VKM keni bërë edhe një dëm
tjetër, keni ndërprerë një proces. Ata janë sot në
proces akreditimi. Në qoftë se ju e ndërprisni
procesin, normalisht që nuk ka akreditim. Është njësoj
sikur unë të hyj për të mbrojtur diplomën, të ikin
pedagogët dhe më thonë: jo, ti nuk ke diplomë, nuk
punësohesh dot; të njëjtët pedagogë! Më fal, por,
kur ti del dhe ndërpret procesin, sot që ne flasim ata
ishin në mes të një procesi akreditimi, që e ndërpretë
ju me një urdhër arbitrar! “I di unë emrat e atyre që
janë kundër”. Më fal, me letra anonime do të flisni
këtu? Keni një deklaratë publike të secilit
departament, të secilit institut, mbledhje të
përbashkëta. Kanë dalë shefat e tyre, të zgjedhur
me votë sipas ligjit dhe sipas këtij ligji të arsimit të
lartë, që thonë se janë kundër. Kemi vendim të senatit
akademik në mënyrë unanime që thotë se janë
kundër. Thojini emrat e atyre që ju paskan thënë juve
fshehtazi se janë pro! Çfarë metode është kjo?
Për sa i përket Akademisë së Shkencave, unë
nuk dua të harxhoj fjalë.
Me një studim, me një investigim që e ka bërë
BIRN-i, po, Skënder Gjinushi sot, dhe ju i ndaluat,
thatë “vetëm ata akademikë të ndaluar”, e ka kthyer
në një çerdhe të qokave të ish-politikanëve. Numëroji
sa ish-politikanë, deputetë të PS-së, ke aty, madje
mund të bëni edhe asamblenë socialiste menjëherë,
meqë e keni afër edhe sallën e Akademisë së
Shkencave! Ky është realiteti dhe nuk janë të gjithë
pro.
Është akademik i nderuar edhe Artan Fuga, por
nuk e përmende, i cili nuk është pro. Sigurisht që
nuk është pro, sepse ka një pikëpamje metodologjike
perëndimore, ndaj nuk mund të jetë pro modelit
sovjetik që thoni ju. Nuk ka sesi.
As ju nuk duhej të ishit pro, sepse jeni shkolluar
në Angli dhe duhej të kishit një model perëndimor në
mendje, jo të linit të udhëhiqeshit nga Skënder
Gjinushi.
Por le të vazhdojmë me kundërargumentet.
Thoni se keni bërë një vlerësim të ligjshmërisë
nga ministria juaj, nga Ministria e Arsimit dhe Sportit,
dhe relacioni sugjeron mbylljen, ndërkohë që të gjitha
shkeljet që ju nxirrni aty, janë të gjitha mosveprime
të qëllimshme tuajat si ministre, me qëllim mbylljen e
ASA-s, ndërkohë që do t’ju them një rast.
Ju, besoj e dini më mirë se unë, keni gjetur me
shkelje të jashtëzakonshme universitetin “Pavarësia”
në Vlorë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Viti 2023
240
Legjislatura e 10-të
Prit, një sekondë, ta mbaroj!
Para se të arrinit te mbyllja e tij, keni dhënë
pezullim dyvjeçar, apo jo? Ndërsa ASA-n nga sot-
nesër e mbyllni dhe nuk bëni as takim, as ngrini grup
ndërinstitucional, as pezullim për t’i dhënë kohë.
Asgjë. Ju e mbyllni dhe e çoni atje ku ka kërkuar
Skënder Gjinushi. Jua mora këtë rast që nuk ka lidhje
fare me rëndësinë që ka ASA-ja dhe me punën që
bën ASA-ja, por jua mora për të kuptuar se si
funksiononi ju, se çfarë standardesh keni ju dhe se
si e zbatoni ju ligjin, si Ministri e Arsimit dhe si grup
pune.
Ndërkohë, thatë: “Jo, nuk shkrihen ata profesorë,
nuk ngelen pa punë!”
Zonja Ministre, a e dini ju se ligji i Akademisë së
Shkencave njeh vetëm institute afatshkurtra dhe
afatgjata? A e dini ju se “afatgjata” nuk do të thotë të
përhershme? “Afatgjatë”, në kuptimin e ligjit të
Akademisë së Shkencave, është deri në 2 vjet, por
nuk do të thotë i përhershëm, se edhe ne afatgjatë
jemi në këtë botë, por nuk jemi të përhershëm. Edhe
ti afatgjatë mund ta bësh edhe 10 vjet, por nuk është
e përhershme, ndërkohë që institutet atje ku janë
dhe siç janë, janë institute të përhershme që kanë
punë, kanë projekte. Kanë projekte sot. Kanë 45
marrëveshje sot. Do t’jua dorëzoj unë t’i shikoni. Kanë
projekte me universitete. Kanë projekte me qendra
kërkimore. Çfarë ndodh? Ju hiqni subjektin juridik, ju
shkatërroni 45 projekte, 45 marrëveshje. Ato nuk
mund t’i bëjnë me Akademinë e Shkencave, sepse
nuk ka këto kompetenca! Nuk pyesni, sepse keni
urdhrin politik, pastaj thoni pse themi “urdhër politik”?
Po se kështu është, pra, se është i pabazuar në
pjesën juridike.
Departamenti është njësia kryesore, edhe në ASA
departamenti është njësia kryesore dhe ka autonomi,
zgjidhet me votim, që nuk është i tillë në Akademinë
e Shkencave, sepse nuk ekziston në Akademinë e
Shkencave një nukël që quhet departament, pra e
shkrini.
Tani ma shpjegoni mua, shpjegojuani edhe
shqiptarëve që, kur Akademia e Shkencave ka këto
pozicione: “akademik”, “akademik i asociuar” dhe
“akademik emeritus”, si do t’i integroni këta që kanë
tituj të tjerë: “doktor”, “profesor i asociuar” dhe
“profesor/doktor”? Si? Do t’i bëni vasalë të këtyre dhe
do të thoni që po i ruajmë? Si, me çfarë ligji? As e
keni menduar fare, fare, fare, thjesht keni bërë qokën!
Si mund të bashkohen uji dhe vaji? Nuk
bashkohen.
Ju i keni marrë dhe i keni çuar atje që, ejani, bëni
punën që u duhet këtyre, se kanë marrë projektet që
nuk duhej t‘i merrnin, se shkon projekti tek institucioni
dhe jo institucioni te projekti. Shumë e thjeshtë; gjëja
më e thjeshtë. Pra, ju nuk keni sot një metodë
rekrutimi, ju nuk keni sot një metodë avancimi në
karrierë të këtyre profesorëve, që e zëmë se do t’i
çojmë tek Akademia e Shkencave. Si do ta vazhdojnë
karrierën e tyre në Akademinë e Shkencave? Aty
nuk ka një sistem avancimi në karrierë të
përshtatshëm për ta, se aty janë akademikë. Nuk e
parashikon ligji. Çfarë bëhet, apo i lëmë ata? Nuk ka
gjë. Aq sa bënë deri tani, mjafton. Mjafton të jetë mirë
Skënder Gjinushi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pra, ju keni kthyer një republikë VKM-sh, një
diktaturë VKM-je, në të cilën, sigurisht, shkelni
autonominë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Vendimi nr. 9, se ju do të na detyroni që të bëhemi
ekspertë të shkëlqyer të së drejtës kushtetuese. Pas
Elvës, që na çoi në Gjykatë Kushtetuese, mund të
jeni ju e dyta. Vendimi nr. 9, datë 19.03.2008, i
Gjykatës Kushtetuese thotë: “Qëllimi i autonomisë
është ruajtja e lirisë së shkencës, kërkimit shkencor
dhe mësimdhënies, si dhe mbrojtja e studiuesve dhe
profesorëve nga influenca politike, nisur nga ideja
se shkenca dhe mësimdhënia mund të ekzistojnë
dhe të sjellin progres vetëm kur janë të lira dhe të
pavarura. Parimi i autonomisë universitare është i
lidhur ngushtë me parimin e lirisë akademike, e lirisë
së mendimit, e lirisë së shprehjes, e lirisë së
kërkimeve shkencore dhe mësimdhënies. Pse jua
citova? Sepse ju u thoni: “Shkoni dhe punoni tek ato
projektet që ka Akademia e Shkencave”.
E para, ata janë duke bërë disa projekte vetë,
por nuk mund të lënë projektet që kanë vetë dhe të
shkojnë të merren me projektet e Akademisë së
Shkencave, se nuk është kjo liria akademike.
E dyta, e zëmë se kanë dëshirë dhe qejf të
punojnë edhe në ato projekte apo disa kanë edhe
marrëveshje, ndërkohë që ju e dini shumë mirë se
metodologjinë e ka shpallur Akademia e Shkencave,
pra këta nuk kanë zë në metodologji. Po nuk ke zë
në metodologji, nuk ke zë në kërkim. Është shumë e
thjeshtë. Ndërkohë, prioritetet se cilat do të jenë
kërkimore, i ka shpallur Akademia e Shkencave, që
sigurisht nuk përputhen me prioritetet e këtyre
studiuesve shumë më të rinj në moshë dhe me një
karrierë për të avancuar.
(Bie gongu.)
Shikoj që koha kaloi, por ka aq shumë shkelje e
241
Legjislatura e 10-të Viti 2023
aq shumë të pavërteta, saqë unë nuk ia dal dot.
Ndërsa për u përket doktoraturave, po, janë 26
doktoratura që vazhdojnë dhe që të kesh një kërkim
të mirë, cilësor në fakt, do të duhet që të matesh nga
puna që bën.Do t’ju jap shembull të një doktorature
të jashtëzakonshme që është për Shqipërinë:
“Mbijetesa, Shqipëria në postkomunizëm”, Klarisa
Deval”, dhe i ka zgjatur 11 vjet. E ka nisur në vitin
1992, ka botuar edhe një libër, që jua sugjeroj ta lexoni
dhe nuk tha njeri që është një doktoraturë e
pavlefshme, por është një nga librat më të mirë për
Shqipërinë dhe një nga studimet më të mira për
Shqipërinë.
I ka zgjatur 11 vjet.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
E ka nisur në vitin 1992, siç e thotë ajo vetë,
ndërkohë që ju duhet të kuptoni se cilësia e kërkimit
në këto fusha, të cilat lidhen me historinë dhe me
antropologjinë, ishte e vështirë dhe ka më shumë
rëndësi që të jemi të vërtetë dhe të prodhojmë një
material që u shërben brezave të ardhshëm, siç janë
vetë këto shkenca, që u shërbejnë brezave të
ardhshëm, sesa një gjë brenda afateve, sesa një gjë
të mbyllur. Pastaj, nëse ju doni ta keni si kriter
mbylljen, sepse nuk kanë afat doktoraturat, sot mund
të mbyllim Universitetin e Tiranës ne, sepse ka shumë
doktoratura që janë jashtë afatit, si dhe çdo universitet
tjetër; po përmend të Tiranës, që është edhe më afër
dhe më i rëndësishmi.
Ndaj, zonja Ministre, të gjitha këto që thatë, unë
jua rrëzoj me argumente dhe janë thjesht vjega për
një projekt të pafshehur të Skënder Gjinushit, që e
quan “reformë”.
Në qoftë se doni të bëni reformë, jua sugjeroj unë.
Ta bëjmë të gjithë bashkë dhe të kemi mundësi që
këtë IAL, siç është ASA-ja, ta inkorporojmë, në qoftë
se për një moment po marr që ekzistojnë këto shkelje,
t’i japim mundësinë që për 6 muaj të inkorporohet
dhe të gjejë një marrëveshje me një IAL tjetër, siç
është Universiteti i Tiranës, sepse IAL-të mund të
bashkohen dhe të shkrihen vetëm me IAL...
Lindita Nikolla – Ju lutem, përfundoni, sepse e
keni kaluar kohën!
Ina Zhupa – Po, ndjesë për kohën!
...dhe jo me Akademinë e Shkencave, që nuk i
lidh asgjë, përveç interesit të Skënder Gjinushit.
Ka shumë shkelje. Është një çështje jopolitike,
zonja Ministre, është çështje kombëtare!
(Deputeti Braçe flet nga vendi pa mikrofon.)
Lindita Nikolla – Zonja Kushi, keni në dispozicion
3 minuta dhe më pas zonja Zhupa, 3 minuta.
Evis Kushi – Të thuash që Akademinë e
Studimeve Albanologjike nuk e lidh asgjë me
Akademinë e Shkencave, unë nuk e di, është, si të
thuash, që vajza nuk ka lidhje me nënën. Ja, kështu
i bie, sepse fakti...
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Nuk ka lidhje? Dakord. Sepse nuk mundet që ne
për inat të Gjinushit, hajde ta bashkojmë me
Universitetin e Tiranës. Ne nuk mund të bëjmë
eksperimente, ndërkohë që historia, misioni që kanë
përputhet shumë më mirë me Akademinë e
Shkencave sesa me çdo lloj IAL-je.
Megjithatë, le të nisim një nga një me argumentet.
Ju thatë se ligji nuk e detyron të ketë tri cikle studimi.
Nuk kërkuam ne tri cikle, ne dhamë të paktën një,
ndërkohë që ata nuk kanë asnjë. Jemi dakord që
nuk kanë asnjë cikël?
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Nuk kanë asnjë...
Jo, janë të mbyllura. Ina, m’u përgjigj me këtë
pyetje. Ligji thotë: “Nëse për 2 vjet nuk ka asnjë të
regjistruar, programi mbyllet”. Kanë 8 vjet pa asnjë
të regjistruar. Tani, më thoni, a është e ligjshme, apo
jo? Pra, këtë përgjigje më jep.
E dyta, ju thoni: “U hap...
Jo, jo, ju thoni: “E keni miratuar si institucion”.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Të lutem!
Pra, thoni që e keni hapur ju. Tani, vërtet është
hapur, por është hapur para ligjit të ri të vitit 2015.
Kur u miratua ligji i ri, iu kërkua të gjitha institucioneve
të arsimit të lartë të riorganizoheshin në përputhje
me ligjin. Ky është ndryshimi. Pra, ligji i vitit 2015 u
ka dhënë detyrimin të gjitha institucioneve të
riorganizohen dhe Akademia e Studimeve
Albanologjike është e vetmja që nuk u riorganizua
asnjëherë. Kishte 7 vjet kohë për t’u akredituar,
ndërkohë që ju thoni se ia ndërpremë ne akreditimin.
Kur u akredituan të gjitha IAL-të publike, që para
shumë vjetësh, pse ata nuk u akredituan asnjëherë?
7 vjet pa proces akreditimi. Edhe nëse kanë
shkuar tani, është e sigurt që nuk akreditohen, sepse
nuk kanë asnjë kriter. Duhet të plotësojnë kriteret,
prandaj nuk e bëjnë procesin, sepse e dinë shumë
mirë që nuk i plotësojnë kriteret dhe natyrisht nuk
mund të akreditohen.
Lidhur me argumentin tjetër: “Cilët janë dakord?”,
pyesni ju, i kam këtu me emra, sepse natyrisht
qëndrimet e tyre janë publike në rrjetet sociale.
Po filloj me: Ethem Likaj, Besnik Baraj, Shabani,
Sulçebe, Adem Bunguri...
Viti 2023
242
Legjislatura e 10-të
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Po, pra, po, të gjithë i kemi. Kam marrë të gjithë
ata që kanë bërë deklaratat, do t’jua lë, i kam publike,
të shkruara; dokument.
(Bie gongu.)
Ndërsa, meqë ke merakun e qëndrimeve të
anëtarëve, të punonjësve të ASA-s, unë po e filloj që
me rektorin aktual, Luan Përzhita, profesor i nderuar,
për të cilin kam shumë respekt, është anëtar pranë
Komisionit të Përhershëm të Arkeologjisë në
Akademinë e Shkencave dhe autor i kontraktuar i
grupit të studiuesve që po shkruajnë historinë e
shqiptarëve. Rektori aktual ka një kontratë me
profesor Gjinushin...
(Drejtimin e seancës e merr Zëvendëskryetarja
e Kuvendit, zonja Ermonela Felaj.)
Ermonela Felaj – Përfundoni, ju lutem, se ka
mbaruar koha në dispozicion!
Zonja Ministre, konkludoni, ju lutem!
Evis Kushi – .Ju e refuzoni profesor Gjinushin,
kurse rektori bashkëpunon me profesor Gjinushin,
kanë një kontratë së bashku. Shumë mirë, prandaj
edhe unë jam optimiste që bashkimi i këtyre dy
institucioneve do të jetë i suksesshëm, sepse ata
tashmë kanë edhe kontratë institucionale.
Akademia e Shkencave dhe Akademia e
Studimeve Albanologjike kanë një kontratë
bashkëpunimi dhe, po ashtu, të gjithë anëtarët,
punonjësit kanë kontrata, sepse janë angazhuar...
(Bie gongu.)
...te profesor Gjinushi me kontratë: njëri për
enciklopedinë, tjetri për fjalorin, tjetri për një projekt
tjetër. Kjo do të thotë që jo thjesht i bashkon i njëjti
mision, siç është albanologjia, por unë jam optimiste,
sepse deri tani e kanë pasur shumë të frytshëm
bashkëpunimin.
Tjetër argument. Ju thoni: “model sovjetik”.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Përfundoi koha e diskutimit.
Evis Kushi – Në qoftë se Vjenën e quani model
sovjetik, ejani shkojmë bashkë në...
Ermonela Felaj – Ju lutem, zonja Ministre, se
më duhet t’i jap kohë edhe zonjës Zhupa.
(Ministrja Kushi e vazhdon fjalën e saj pa mikrofon,
pasi i mbaroi koha në dispozicion.)
Jeni pa mikrofon. Ju lutem!
Fjalën e ka zonja Zhupa, 3 minuta kohë për t’u
shprehur, dhe mbyllet kjo pikë e rendit të ditës me
fjalën e zonjës Zhupa.
Ina Zhupa – Për të përfituar nga 3-minutëshi i
fundit, zonja Kushi, prapë vazhdoni të thoni se nuk
ka studentë. Unë pranoj propozimin e zotit Braçe:
regjistrohem unë.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
A ka mundësi, zonjë?
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Nuk e keni hapur ju, jo se nuk ka studentë! Nuk e
keni hapur ju dhe s’kishte se si të kishte studentë!
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Kur ju refuzoni t’i hapni master në drejtime të
shkëlqyera, vetëm sepse thoni që nuk ka treg (“nuk
ka treg” është i vetmi refuzim, i kam shkresat aty dhe
jua tregova), atëherë nuk ka se si të ketë studentë.
Pra, të gjitha shkeljet që ju thoni se janë të ASA-s,
janë tuajat, janë nga mosveprimet tuaja. Janë të bëra
qëllimisht për të arritur në ditën e sotme. Sigurisht,
unë zgjidhjen jua ofrova: ejani të integrohemi në një
institucion të arsimit të lartë, që është i njëjtë, që i
prek i njëjti ligj, sepse ti nuk mund të reformosh një
institucion me ligjin e një institucioni tjetër!
Nuk bëhet, nuk e lejon ligji. Është kaq e thjeshtë.
Nuk e reformon dot një IAL me ligjin e Akademisë së
Shkencave. Është normale që nuk ka asnjë
përputhje.
A kanë marrëveshje bashkëpunimi? Po, kanë.
Fakti se kanë marrëveshje bashkëpunimi, tregon se
është e panevojshme shkrirja dhe bashkimi, se ato
punë që kanë për t’i dhënë atje dhe kontribut ku kanë
rënë dakord, e japin edhe sot. Pse do të bëhet
bashkimi? Të tjerat nuk kanë fare as fushë interesi,
as dëshirë, nuk janë as pjesë e punëve të tyre të
përditshme. Atëherë, përsëri bashkimi është i
pavlefshëm.
Thoni se është me ligjin e vjetër. Nuk është me
ligjin e vjetër. Në vitin 2018 ka qenë ministre Lindita
Nikolla.
(Ministrja Evis Kushi ndërhyn pa mikrofon.)
Lindita Nikolla iku.
Lindita Nikolla i njeh kështu siç janë. Lindita
Nikolla, ministre...
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Nuk u ka kërkuar asgjë. Ja, ku është shkresa dhe
sekretari juaj i Përgjithshëm e ka konfirmuar këtë
shkresë. Në qoftë se gaboni, shkelni ligjin, është faji
juaj, jo i atyre.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
E fundit, zonja Ministre, sepse unë nuk dua të
më ndërpritet fjala nga efekti i kohës, ja ku është
edhe shkresa e kohës suaj. Zonja Ministre, e gjitha
kjo është një fiktivitet i madh. Ju doni që të kapeni
pas një fijeje bari. Është jashtëzakonisht e
dhimbshme që albanologjia sot të trajtohet në një
243
Legjislatura e 10-të Viti 2023
interpelancë mes një deputeteje të opozitës dhe
ministres, kur ne të dyja bashkë duhet të ishim në
një vijë mendimi për ta fuqizuar këtë shkencë, për të
mos kërkuar vjega që, a ka studim tregu apo nuk ka
studim tregu në albanologji, në histori apo në
gjuhësinë shqipe, por për të gjetur sa më shumë
fonde. Por ju nuk e patët kurajën të na thoni se me
çfarë guximi ju sot prishni 45 marrëveshje, 45 projekte
që janë në vazhdimësi, 45 institucione?
(Bie gongu.)
Ju lexuat vetëm katër persona, që nuk e di si i
keni marrë dhe në qoftë se janë të vërteta, ndërkohë
ju keni publikë 100 studiues, të cilët kanë firmosur
me emër dhe mbiemër nga e gjithë bota për të
kërkuar të mos mbyllet. Keni publik senatin akademik,
keni publik çdo vendim të instituteve! Mos e bëni këtë
gjë, pasi është antiligjore! Do ta ndjekim në Gjykatë
Administrative, do ta ndjekim në Gjykatën
Kushtetuese, por ju do t’ju ngelet emri i keq që vratë
albanologjinë!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Zhupa!
Kalojmë në pikën e dytë të rendit të ditës: raportimi
vjetor i Agjencisë së Sigurimit të Depozitave për vitin
2022.
Ju lutem, kolegë, mbani pak qetësi në sallë!
Në bazë të nenit 103, pika 2 të Rregullores së
Kuvendit dhe nenit 7, pika 2 të ligjit nr. 53, datë
22.05.2014 “Për sigurimin e depozitave”, i
ndryshuar””, raportimin vjetor të këtij institucioni do
ta paraqesë drejtori i Përgjithshëm i këtij institucioni,
zoti Genci Mamani.
Ftoj zotin Mamani të futet në sallë.
Shërbimet. Po vjen? Në rregull.
Faleminderit, zoti Mamani!
Koha në dispozicion, sipas nenit 103, pika 7 të
Rregullores, është 20 minuta.
Sidoqoftë, unë do t’ju lutesha që të ishit sa më i
përmbledhur në fjalën tuaj, në mënyrë që e gjitha të
mund të kuptohet edhe më lehtësisht nga publiku.
Faleminderit!
Genci Mamani – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuara zonja dhe zotërinj deputetë,
Më lejoni t’ju prezantoj raportin vjetor të Agjencisë
së Sigurimit të Depozitave për vitin 2022.
Ky raport ju informon për ecurinë e depozitave të
qytetarëve shqiptarë në banka dhe në shoqëritë e
kursim-kreditit për miradministrimin e fondeve të
krijuara për kompensimin e depozitave të siguruara
të qytetarëve dhe të bizneseve, si dhe për
veprimtarinë e Agjencisë në funksion të përmbushjes
së objektivave ligjorë, të cilët kanë si qëllim
përfundimtar stabilitetin e sistemit bankar dhe
financiar në vend, si dhe mbrojtjen e interesave të
depozituesve.
Në fillim më lejoni t’ju informoj se rekomandimet
e rezolutës së Kuvendit, të cilat janë në fokusin e
veprimtarisë sonë, janë realizuar plotësisht edhe
përgjatë vitit 2022.
Në vijim, po ju bëj me dije disa nga treguesit
kryesorë të sistemit të depozitave bankare dhe të
shoqërive të kursim-kreditit, si dhe trendët përkatëse
përgjatë vitit 2022.
Vlen të theksohet se parametrat e funksionimit të
sistemit bankar dhe financiar mbetën të shëndetshëm
dhe të qëndrueshëm edhe përgjatë vitit 2022,
pavarësisht situatave të krijuara si pasojë e eventeve
globale, të cilat kanë dhënë ndikim edhe në vendin
tonë.
Gjatë vitit 2022 kemi siguruar depozitat e
depozituesve në 12 bankat e sistemit dhe në 9
shoqëri kursim-krediti. Nga muaji dhjetor i vitit 2022
numri i bankave, që sigurohen nga Agjencia e
Sigurimit të Depozitave u reduktua në 11 të tilla, si
rezultat i bashkimit me përthithje të bankës “Alpha
Albania” nga banka “OTP Albania”.
Në fund të vitit 2022 totali i depozitave në sistemin
bankar ishte 1518 miliardë lekë me një rritje vjetore
prej 5,9%, ndërsa totali i depozitave në shoqëritë e
kursim-kreditit ishte 10,3 miliardë lekë, duke pasur
një rritje vjetore prej 8%.
Agjencia, sipas të dhënave për fundvitin 2022,
ka detyrimin për kompensimin e 826,7 miliardë lekëve
depozita në banka apo të 826108 depozituesve, si
dhe detyrimin për kompensimin e 7,4 miliardë lekëve
depozita në shoqëritë e kursim-kreditit apo të 21154
depozituesve.
Në totalin e detyrimeve të Agjencisë prej 834,4
miliardë lekësh ndaj depozituesve që kanë vendosur
depozitat e tyre në banka dhe shoqëritë e kursim-
kreditit, 99,1% e zë detyrimi i Agjencisë ndaj
depozituesve në banka, ndërsa 0,9% e zë detyrimi i
Agjencisë ndaj depozituesve në shoqëritë e kursim-
kreditit. Ky raport është i njëjtë edhe me vitin
pararendës.
Siç jeni në dijeni, me qëllim përmbushjen e
objektivit ligjor për kompensimin e depozitave të
siguruara, në rast se një bankë apo një shoqëri
kursim-krediti nuk është në gjendje të përmbushë
detyrimin ndaj depozituesve të saj, Agjencia mbledh
prime nga këto institucione financiare. Këto prime
Viti 2023
244
Legjislatura e 10-të
janë burimi kryesor i fondeve të sigurimit të
depozitave, të cilat ne i administrojmë në përputhje
me parimet e sigurisë dhe të likuiditetit.
Në fund të vitit 2022 vlera kontabël e fondit të
sigurimit të depozitave në banka ishte 57,8 miliardë
lekë. Në krahasim me një vit më parë, ky fond është
rritur me rreth 5,08 miliardë lekë ose me rreth 9,6%.
Të ardhurat nga primet e sigurimit për vitin 2022 ishin
3,99 miliardë lekë ose 6,06% më të larta se në vitin
2021. Të ardhurat nga administrimi i mjeteve
financiare të fondit të sigurimit të depozitave në banka
për vitin 2022 ishin 1,61 miliardë lekë ose 15,6% më
të larta se në vitin 2021.
Rritja e të ardhurave nga administrimi i mjeteve
financiare në vitet e fundit ka ardhur kryesisht si
rezultat i diversifikimit të portofolit në maturitete mbi
2 vjet. Gjithashtu, gjatë vitit 2022 normat e interesit
kanë pasur një tendencë në rritje, krahasuar me vitin
2021, duke shënuar kështu një kthim të kënaqshëm
ndaj investimit.
Agjencia investon më shumë se 90% të mjeteve
financiare në lekë të fondit të sigurimit në banka, në
Bankën e Shqipërisë dhe në letra me vlerë të
qeverisë shqiptare. Ndërkohë, për sa u përket
investimeve në monedhë të huaj, ato janë realizuar
me eurobondet e qeverisë shqiptare në tregun e
jashtëm.
Rritja e qëndrueshme e fondit të sigurimit të
depozitave në banka ka sjellë edhe një rritje të raportit
të mbulimit, i cili nga 6,67% në vitin 2021, arriti në
7% në fund të vitit 2022.
Raporti i mbulimit të depozitave të siguruara
tregon përqindjen e depozitave të siguruara të
sistemit bankar që mbulohen nga Fondi i Sigurimit
të Depozitave në banka. Ndërkohë, për sa i takon
Fondit të Sigurimit të Depozitave në shoqëritë e
kursim-kreditit, në fund të vitit 2022 ai ishte 192,3
milionë lekë, duke shënuar një rritje prej 15,42%,
krahasuar me vitin 2021. Të ardhurat vjetore nga
primet e sigurimit për vitin 2022 ishin rreth 22 milionë
lekë, ndërsa të ardhurat vjetore nga administrimi i
mjeteve financiare të këtij fondi ishin në shumën rreth
5,3 milionë lekë.
Mjetet financiare të fondit të sigurimit të shoqërisë
së kursim-kreditit janë 100% të investuara në letrat
me vlerë të qeverisë shqiptare.
Së fundi, raporti i mbulimit që ofron Fondi i
Sigurimit të Depozitave të shoqërive të kursim-kreditit
përkundrejt depozitave të siguruara nga këto
institucione financiare në fund të vitit 2022, ishte
2,61%.
Me ndryshimet ligjore të miratuara nga Kuvendi
në vitin 2016 Agjencia e Sigurimit të Depozitave
ushtron, gjithashtu, funksionin e administratorit të
fondit të ndërhyrjes së jashtëzakonshme. Ky fond u
krijua për zbatimin e një a më shumë instrumenteve
të ndërhyrjes së jashtëzakonshme për bankat që
mund të kenë vështirësi financiare.
Më 31 dhjetor 2022 vlera kontabël e fondit të
ndërhyrjes së jashtëzakonshme ishte 3,526 miliardë
lekë.
Në vijim, më lejoni shkurtimisht t’ju informoj për
aktivitetet kryesore që Agjencia e Sigurimit të
Depozitave ka realizuar përgjatë vitit 2022. Me këtë
rast ju bëj me dije se për realizimin e projekteve
strategjike kemi pasur asistencën dhe
bashkëpunimin e partnerëve ndërkombëtarë, si
Banka Botërore, BERZH-i e të tjerë.
Të gjitha aktivitetet që kemi realizuar, kanë synuar
rritjen e nivelit të gatishmërisë së Agjencisë për t’iu
përgjigjur me efikasitet situatave, për të cilat kemi
mandat ligjor t’i adresojmë. Për këtë qëllim,
vendimmarrja e këshillit drejtues përgjatë vitit 2022
është udhëhequr nga parimet e ligjshmërisë,
profesionalizmit, pavarësisë dhe transparencës.
Vendimet e këshillit drejtues, të cilat kanë synuar
ruajtjen e standardeve të larta në mirëqeverisjen e
Agjencisë, si dhe në konsolidimin e kapaciteteve të
saj, janë përqendruar kryesisht në miratimin e akteve
nënligjore, me qëllim miradministrimin e skemës së
sigurimit të depozitave dhe mbarëvajtjet operacionale
të Agjencisë. Më të rëndësishmet që mund të
përmend, janë miratimi i dy ndryshimeve në dy akte
nënligjore, që përcaktojnë kërkesat rregullatore për
subjektet anëtare të skemës të cilat janë: udhëzimi
“Për sigurimin e depozitave në banka”, si dhe
udhëzimi “Për sigurimin e depozitave në shoqëritë e
kursim-kreditit”.
Dispozitat e këtyre akteve nënligjore u rishikuan
në drejtim të mbajtjes dhe raportimit të të dhënave
për depozitat dhe depozituesit në banka dhe në
shoqëritë e kursim-kreditit, si dhe për përmirësimin
e dispozitave që lidhen me procesin e verifikimit në
banka dhe shoqëritë e kursim-kreditit. Ndryshimet e
propozuara nga Agjencia, pas konsultimit me
subjektet anëtare të skemës, u miratuan nga Banka
e Shqipërisë në cilësinë e autoritetit mbikëqyrës.
Gjithashtu, në drejtim të vendimmarrjes dhe
bashkëpunimit efikas me institucionet rregullatore,
një nga arritjet më të rëndësishme është dakordësimi
dhe nënshkrimi i marrëveshjes REPO me Bankën e
Shqipërisë. Kjo marrëveshje rregullon marrëdhëniet
245
Legjislatura e 10-të Viti 2023
mes dy institucioneve për lidhjen e kontratave të
riblerjes dhe të anasjella të riblerjes. Ajo adreson një
nga pengesat kryesore që institucionet e sigurimit të
depozitave hasin në një rast ngjarjeje sigurimi, siç
është kthimi në likuide i fonde në administrim.
Marrëveshja na lejon që nëpërmjet mekanizmit
REPO në një kohë të shkurtër dhe, duke mitiguar
riskun e shitjes së letrave me vlerë me një çmim më
të ulët, të kthejmë në likuide fondet që administrojmë
ne.
Ne vlerësojmë se kjo marrëveshje është një hap
i mëtejshëm në serinë e masave që ka ndërmarrë
Agjencia në vijueshmëri për të rritur në këtë mënyrë
besimin e qytetarëve në sistemin financiar edhe
bankar në vend. Në lidhje me këtë, gjej rastin të
falënderoj Bankën e Shqipërisë për gatishmërinë,
profesionalizmin dhe nivelin e lartë të bashkëpunimit
që dëshmoi për finalizimin e këtij projekti kaq të
rëndësishëm për Agjencinë dhe për mbarëvajtjen e
një procesi efikas kompensimi.
Gjatë vitit 2022 vend të rëndësishëm në gamën
e veprimtarive që kemi kryer, kanë pa dyshim
ushtrimet e simulimit që kemi realizuar me anëtarët
e skemës së sigurimit të depozitave.
Në zbatim të rekomandimeve të rezolutës së
Kuvendit dhe planeve tona të punës, gjatë vitit 2022
kemi kryer ushtrime simulimi, simulime teknike me
të gjitha bankat dhe shoqëritë e kursim-kreditit, si
dhe një simulim të dedikuar me një nga bankat
agjente të përzgjedhura. Qëllimi i këtyre simulimeve
është testimi i gatishmërisë teknike të sistemit të
bankave dhe shoqërive të kursim-kreditit për të
raportuar dhe për të gjeneruar raporte në përputhje
me kërkesat e Agjencisë, si dhe testimi i procesit
operacional në rastin e bankës agjente për
përmbushjen me sukses të detyrimeve të saj në një
rast ngjarjeje sigurimi.
Ju informoj se nga ushtrimet e realizuara deri më
tani është vërejtur se bankat dhe shoqëritë e kursim-
kreditit i kanë përmbushur kërkesat e parashikuara
në aktet ligjore dhe nënligjore të Agjencisë.
Po gjatë vitit 2022 kemi dhënë kontributin tonë
në kuadër të procesit të anëtarësimit në Bashkimin
Europian si një nga institucionet pjesëmarrëse në
grupin negociator për kapitullin 9 “Shërbimet
financiare”, krahas Bankës së Shqipërisë dhe
Autoritetit të Mbikëqyrjes Financiare. Në kuadër të
procesit screening, Agjencia ka punuar në mënyrë
intensive për të kontribuar në përgatitjen e grupit
negociator, me qëllim përfaqësimin në takimet
bilaterale Shqipëri – BE. Në këtë drejtim mund t’ju
informoj se legjislacioni shqiptar për sigurimin e
depozitave është në pjesën më të madhe në
përputhje me legjislacioni europian në këtë fushë.
Në lidhje me çështjet e identifikuara që ofrojnë
mospërputhje, jemi duke punuar për t’i adresuar, me
qëllim arritjen e një përputhshmërie sa më lartë me
legjislacionin e Bashkimit Europian.
E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Të nderuara zonja dhe zotërinj deputetë,
Duke ju falënderuar për mundësinë për të
prezantuar përpara jush raportin vjetor për vitin 2022,
ju bëj me dije se edhe për vitin 2023 mbetemi të
angazhuar të realizojmë me efikasitet rekomandimet
e Kuvendit dhe të ushtrojmë të gjitha tagrat që na
jep ligji për të përmbushur me sukses mandatin tonë
ligjor për sa i takon mbrojtjes së interesave të
depozituesve shqiptarë përmes kompensimit të
depozitave, në qoftë se do të jetë e nevojshme, dhe
ruajtjes së stabilitetit financiar në vend.
Duke ju falënderuar edhe një herë për vëmendjen,
mbetem në dispozicionin tuaj për çdo pyetje, koment
apo rekomandim lidhur me veprimtarinë e Agjencisë.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Mamani!
Suksese në veprimtarinë tuaj në institucionin që
ju drejtoni!
Nuk e di, sekretaria, a ka pyetje nga deputetët?
Nuk ka pyetje për ju, kështu që mund të largoheni.
Ndërkohë, çelim diskutimet.
Për këtë pikë të rendit të ditës është regjistruar
deputeti Alban Xhelili.
Fjala është për ju, zoti Xhelili.
10 minuta.
Alban Xhelili – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
Dua t’ju paraqes raportin e Komisionit të
Ekonomisë ose vlerësimin për Agjencinë e Sigurimit
të Depozitave.
Komisioni për Ekonominë dhe Financat, në
cilësinë e komisionit përgjegjës, në mbledhjen e datës
29.05.2023, zhvilloi seancën dëgjimore për
veprimtarinë e Agjencisë së Sigurimit të Depozitave
për vitin 2022. Kjo seancë dëgjimore u bë bazuar në
nenin 7, pika 2 të ligjit nr. 53/14, datë 22.05.2014,
“Për Sigurimin e Depozitave”, i ndryshuar””.
Performanca e Agjencisë së Sigurimit të
Depozitave vlerësohet shumë e mirë për vitin 2022.
Fondet e sigurimit të depozitave në banka dhe në
shoqëritë e kursim – kreditit kanë pasur një rritje të
Viti 2023
246
Legjislatura e 10-të
qëndrueshme gjatë këtij viti. Të ardhurat kryesore,
siç e tha edhe drejtori i përgjithshëm, që kontribuojnë
në rritjen e këtyre fondeve janë të ardhura nga primi
i sigurimit dhe të ardhura nga administrimi i mjeteve
financiare. Rritja e të ardhurave nga administrimi i
mjeteve financiare të fondit të sigurimit të depozitave
në banka ka ardhur kryesisht si rezultat i zgjerimit të
portofolit në obligacione me maturitet 2 dhe mbi 2
vjet. Gjatë vitit 2022 normat e interesit kanë pasur
një tendencë në rritje, krahasuar me vitin 2021,
kryesisht duke nisur nga tremujori i dytë i vitit 2022,
duke sjellë një kthim të kënaqshëm nga investimi.
Gjatë viteve të fundit ASD-ja ka synuar të realizojë
një diversifikim portofoli në disa maturitete, gjë e cila
ka ndikuar në rritjen e të ardhurave. Në përputhje
me parimet e likuiditetit, sigurisë dhe normës së
kthimit, Agjencia ka administruar me efikasitet mjetet
financiare duke garantuar në të njëjtën kohë
përmbushjen e nevojave për mjete likuide. Në
përputhje me politikën e investimeve, Agjencia ka
mbajtur jo më pak se 10% të portofolit në instrumente
shumë likuide, konkretisht 13,28%.
Investimet në monedhë të huaj kanë qenë jo më
pak se 5% e mjeteve financiare nën administrim,
konkretisht 9,76%. Mbledhjet e këshillit drejtues gjatë
vitit 2022 janë organizuar me një frekuencë të
përmuajshme dhe vendimmarrja e këshillit drejtues
ka prodhuar 39 vendime. Duke njohur dhe duke
vlerësuar rolin e Agjencisë të Sigurimit të Depozitave
për sigurimin/kompensimin e depozitave të
qytetarëve të vendosura në bankat që operojnë në
Republikën e Shqipërisë, Kuvendi ose Komisioni i
Ekonomisë e ka vlerësuar pozitive punën e saj.
Gjithashtu, ka vlerësuar kontributin e saj në drejtim
të rritjes së qëndrueshmërisë së sistemit financiar
dhe bankar duke mbështetur dhe zhvilluar
bashkëpunimin me këtë Agjenci, si dhe duke nxitur
bashkëpunim e saj me institucionet kombëtare dhe
ndërkombëtare.
Agjencia ka zbatuar rekomandimet e rezolutës
së kaluar të Kuvendit të Republikës së Shqipërisë,
ku ka vijuar kryerjen e simulimeve teknike me të gjitha
subjektet anëtare të skemës së sigurimit të
depozitave, banka dhe shoqëri kursim- krediti.
Nëpërmjet kontrolleve të kryera nga sistemi i saj
informatik për raportim dhe kompensim, ka vlerësuar
saktësinë e skedarëve për paraqitjen unike të
depozituesve, me qëllim simulimin e një ngjarjeje
sigurimi. Në funksion të përmirësimit të sistemit të
teknologjisë së informacionit, Agjencia në
bashkëpunim me BERZH-in, ka nisur punën për
përmirësimin e sistemit informatik për raportim dhe
kompensim (SIRK), si dhe zhvillimin e moduleve të
reja, të cilat do të automatizojnë procesin e kryerjes
së kompensimit.
Është kryer procesi i simulimit për testimin e
gatishmërisë teknike të sistemit të bankës agjente,
si dhe testimi i procesit operacional të bankës për
përmbushjen me sukses të detyrimeve të saj në rast
ngjarjeje sigurimi. Agjencia ka miratuar “Planin e
Vazhdimësisë së veprimtarisë së Agjencisë së
Sigurimit të Depozitave”. Ky dokument është pjesë
përbërëse e sistemit të administrimit të rreziqeve në
Agjenci. ASD-ja është përfshirë në procesin e
shqyrtimit analitik të legjislacionit, me qëllim
evidentimin e përputhshmërisë së kuadrit ligjor
vendas me direktivën e EU-së “Për skemat e
garantimit të depozitave”.
Pas diskutimeve që u bënë në Komisionin e
Ekonomisë, Kuvendi i rekomandon Agjencisë së
Sigurimit të Depozitave për vitin 2023 ta përmirësojë
punën në këto drejtime:
Të bashkëpunojë me anëtarët e skemës së
sigurimit të depozitave për kryerjen e simulimeve
teknike në funksion të gatishmërisë së tyre në lidhje
me mbajtjen dhe raportimin e të dhënave të
depozituesve të siguruar, sipas kritereve të
përcaktuara nga Agjencia.
Të vijojë bashkëpunimin me bankat agjente të
përzgjedhura nëpërmjet simulimit të një ngjarje
sigurimi, me qëllim përmirësimin dhe përshtatjen e
sistemeve të bankave agjente dhe të Agjencisë për
të realizuar me sukses një ngjarje sigurimi.
Të kujdeset për sigurimin e kapaciteteve
mbështetëse, të nevojshme në rast ngjarje sigurimi,
me qëllim rritjen e gatishmërisë operacionale dhe
teknike për përgatitjen dhe kryerjen e procesit të
kompensimit;
T’i diversifikojë mjetet e komunikimit për të rritur
nivelin e informimit dhe ndërgjegjësimit të publikut
për përfitimet dhe kufizimet e skemës së sigurimit të
depozitave, si dhe të vijojë bashkëpunimin me
anëtarët e rrjetit të sigurisë financiare në drejtim të
ruajtjes së stabilitetit financiar në vend dhe në
funksion të procesit të integrimit europian.
 Këto ishin rekomandimet që Komisioni i
Ekonomisë (ia paraqet Kuvendit) ka bërë për
Agjencinë e Sigurimit të Depozitave, për aktivitetin e
saj operacional dhe financiar gjatë vitit 2023.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Xhelili!
Nuk ka regjistrime të tjera nga ana e deputetëve
247
Legjislatura e 10-të Viti 2023
për këtë pikë.
Dëshiroj t’ju kujtoj se ne kemi rënë dakord në
Konferencën e Kryetarëve që në rastin e raportimeve
vjetore të institucioneve të pavarura, qofshin ato
kushtetuese, qofshin ato të krijuara me ligj, koha e
debatit në dispozicion të kolegëve deputetë do të
jetë 90 minuta. Kështu pra, kushdo që dëshiron të
flasë në kohën maksimale, natyrisht që mund të
regjistrohet paraprakisht. Kjo vlen edhe për pjesën
tjetër të raportimeve që do të kemi në seancën në
vijim.
Kalojmë te pika e tretë e rendi të ditës.
Vijojmë me raportimin vjetor të Komisionerit për
të Drejtën e Informimit dhe Mbrojtjen e të Dhënave
Personale për vitin 2022. Në bazë të nenit 103, pika
2 e Rregullores së Kuvendit dhe nenit 31 të ligjit 9887/
2008 “Për mbrojtjen e të dhënave personale”, raportin
vjetor për vitin 2022 do ta paraqesë Komisioneri, zoti
Dervishi.
Zoti Dervishi, keni fjalën.
Edhe për ju koha në dispozicion është 20 minuta.
Faleminderit!
Besnik Dervishi – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Të nderuar deputetë,
Të nderuar anëtarë të kabinetit qeveritar,
Të nderuar pjesëmarrës,
Në punën tonë gjatë vitit 2022 jemi udhëhequr
nga katër parime kryesore: paanësia, integriteti,
transparenca dhe bashkëpunimi. Në këtë kuptim,
jemi përpjekur që ekspertizën, autoritetin dhe
kompetencat tona t’i vendosim në shërbim të interesit
publik për të garantuar që çdo subjekt juridik, ashtu
edhe institucionet publike të respektojnë në praktikë
parimet e mbrojtjes së të dhënave dhe të së drejtës
së informimit, të rritim ndërgjegjësimin për këto të
drejta dhe të përqendrojmë vëmendjen tonë në fushat
dhe sektorët që paraqesin risqe më të rënda dhe që
kanë ndikimin më të madh tek të drejtat e qytetarëve.
Angazhimi ynë proaktiv pasqyrohet qartë në numrin
e lartë të inspektimeve të kryera me iniciativën tonë,
edhe pse numri i ankesave vazhdon të rritet po njësoj.
Në raport me vitet e mëparshme, synimi ynë gjatë
këtij viti ka qenë që kompetencat tona sanksionuese
të jenë po aq proporcionale, sa edhe korrigjuese,
për përmbushjen e objektivit tonë kryesor të krijimit
të një kulture trajtimi etik dhe të përgjegjshëm të të
dhënave personale. Cilësia, rëndësia dhe shtrirja e
aktiviteteve tona audituese dhe inspektuese, por
edhe vendimmarrja në përfundim të tyre, janë po
ashtu indikatorë domethënës të kësaj qasjeje të
ligjzbatimit dhe të ndërgjegjësimit. Me ratifikimin e
Konventës 108+ të Këshillit të Europës dhe me
aspektet e tjera të modernizimit të kuadrit ligjor për
mbrojtjen e të dhënave personale, që janë ende në
proces miratimi, ne vijojmë të kryejmë përgatitje të
konsiderueshme për nisjen e zbatimit të tij. Nga
përditësimi paraprak i kuadrit nënligjor, riorganizimi i
strukturës institucionale, te krijimi i rrjetit të nëpunësve
të mbrojtjes së të dhënave apo përforcimi i
shkëmbimeve me autoritetet homologe dhe
platformat e bashkëpunimit në nivel të Bashkimit
Europian dhe më gjerë, çdo aktivitet është kryer
pikërisht në perspektivën e legjislacionit të
modernizuar dhe plotësisht të përputhur me atë të
Bashkimit Europian. Edhe në fushën e së drejtës
për informim, përmirësimet e ligjit “Për të drejtën e
informimit” që priten të miratohen, si dhe miratimi i
ligjit “Për të dhënat e hapura dhe ripërdorimin e
informacionit të sektorit publik”, krahas ratifikimit të
Konventës së Këshillit të Europës “Për aksesin në
dokumentet zyrtare”, janë shoqëruar me përgatitje
në drejtim të hartimit të akteve nënligjore, të forcimit
të kapaciteteve profesionale, të ndërgjegjësimit të
autoriteteve publike dhe të rritjes së bashkëpunimit
me grupet e interesit. Kjo vjen si rezultat i kuadrit të
plotë ligjor, tashmë të realizuar me kontributin e
Kuvendit.
Kemi luajtur rol aktiv, gjithashtu, edhe në
bashkëpunimin me autoritetet dhe organizatat
homologe ndërkombëtare të fushës së të drejtës së
informimit, ku përveç anëtarësimit në disa grupe
ndërkombëtare pune, do të organizojmë në Shqipëri
edhe Konferencën Botërore të Komisionerëve të
Informimit në vitin 2024. Ky raport përkon me vitin e
tetë të zbatimit të ligjit “Për të drejtën e informimit”
dhe vërejmë zhvillime të konsiderueshme si në
spektrin e detyrimeve të autoriteteve publike për të
qenë transparente, ashtu edhe në atë të
ndërgjegjësimit të shoqërisë civile, medies,
qytetarëve dhe grupeve të tjera të interesit.
Megjithatë, zbatimi në praktikë i ligjit ende përballet
me sfida të ndryshme. Me ndërgjegjësimin e
autoriteteve publike në lidhje me detyrimin për
publikimin e informacioneve pa kërkesë, ose ndryshe
transparencës proaktive, është rritur sasia e
informacionit publik në programet e transparencës
që ato publikojnë në faqet e tyre zyrtare, gjë që, në
fundit të fundit, sjell lehtësi për publikun. Megjithatë,
ky mbetet një proces i vazhdueshëm përmirësimi dhe
sfide si në aspektin e transparencës proaktive, ashtu
edhe në përgjigjen në kohë dhe cilësi të kërkesave
Viti 2023
248
Legjislatura e 10-të
për informim.
Për sa u përket zhvillimeve teknologjike, do të
këmbëngulim të punojmë ngushtësisht me
institucionet kompetente për të garantuar sisteme të
sigurta dhe të qëndrueshme, në funksion të
transparencën proaktive dhe për t’u ofruar qytetarëve
akses më të shpejtë në informacion, pa qenë nevoja
të paraqesin kërkesa pranë institucioneve publike.
Qytetarët apo grupet e interesit e përqendruan
kërkimin e informacionit apo dokumentacionit për
fondet/procesin e rindërtimit, sistemin shëndetësor/
pandeminë, për çështjet në arbitrazhin ndërkombëtar,
koncensionet, prokurimet, vendimet e sistemit
gjyqësorit, të dhënat statistikore për veprimtarinë e
autoriteteve publike e të tjera. Nga shqyrtimi i
ankesave, zyra e Komisionerit ka konstatuar disa
problematika, ku ndër më kryesoret mund të përmend
vështirësitë e hasura në trajtimin e kërkesave për
informim, si rezultat i sulmit kibernetik të ndodhur në
faqet zyrtare të autoriteteve publike, që për rrjedhojë
ka sjellë mosrespektimin e afateve.
Vijon paqartësia nga ana e autoriteteve publike
në lidhje me parimin e konfidencialitetit në kontratat
publike dhe sekretin tregtar, të cilat duhen trajtuar
vetëm në përputhje me nenin 17 të ligjit “Për të drejtën
e informimit”. Janë konstatuar raste të delegimit të
kërkesës për informacion nga njëri autoritet publike
tek tjetri, edhe pse disponohet informacioni i kërkuar.
Kërkuesit vijojnë të përdorin dispozitat e ligjit “Për
të drejtën e informimit” përtej objektit dhe qëllimit të
tij për çështje dhe praktika administrative me karakter
individual, si aksesi në të dhënat personale,
dokumentacioni lidhur me lejet e ndërtimit, pasojat e
tërmeteve, pronësia dhe procedura të tjera. Pra, nuk
ka asnjë arsye pse autoritet publike t’i vonojnë
përgjigjet ndaj qytetarëve dhe ata t’i drejtohen
Komisionerit e të vihen në lëvizje pas ndërhyrje së
Komisionerit.
Konstatohet shtimi i numrit të kërkesave nga
avokatët për akses në dokumentacionin e njësuar, i
cili shërben si provë në procese gjyqësore, duke
anashkaluar në këtë mënyrë ligjin për avokatinë apo
Kodin e Procedurave Administrative.
Vijojnë kërkesat për pyetje, intervista apo
prononcime në media drejtuar autoriteteve publike,
në tejkalim të qëllimit të ligjit “Për të drejtën e
informimit”.
Gjithashtu, një fenomen jo pozitiv, që për fat të
keq vijon të konstatohet, është ndryshimi i shpeshtë
i koordinatorit, caktimi i tij në nivel ekzekutiv apo të
ulët drejtues, si dhe kufizimi i aksesit në strukturat e
tjera të autoriteteve publike. Për shkak të rolit dhe
përgjegjësisë që koordinatori ka në trajtimin e
kërkesave për informacion, zyra e Komisionerit në
mënyrë të vazhdueshme udhëzon autoritetet publike
të marrin masa për forcimin e veçantë të rolit të tij.
Shpresojmë që kjo do të realizohet nëpërmjet
përmirësimeve, të cilat shpresojmë se do të
miratohen së shpejti këtu në Kuvend me amendimin
e ligjit “Për të drejtën e informimit”.
Si të dhëna statistikore, gjatë vitit 2022 janë trajtuar
nga Zyra e Komisionerit 1081 ankesa, janë kryer 82
inspektime, janë zhvilluar 77 seanca dëgjimore, është
marrë vendimmarrje urdhëruese për 61 ankesa, si
dhe janë dhënë 38 rekomandime. Gjithashtu, nga
374 autoritete publike, 374 prej tyre kanë caktuar
dhe kanë funksional koordinatorin, mbase jo
gjithmonë cilësor, por e kanë funksional. 350 prej
tyre kanë regjistër të kërkesave dhe përgjigjeve dhe
331 prej tyre kanë programin e transparencës, pra 3
elementet kryesore që plotësojnë kuadrin e zbatimit
të ligjit “Për të drejtën e informimit”.
Për sa më sipër, një pjesë e këtyre problematikave
janë adresuar për zgjidhje me propozime për
përmirësimin e ligjit. Megjithatë, veprimtaria jonë do
të vazhdojë të fokusohet në procesin trajnues dhe
ndërgjegjësues me të gjithë aktorët/faktorët e procesit
të transparencës. Ligji “Për mbrojtjen e të dhënave
personale” përcakton mënyrën e drejtë dhe legjitime
të përdorimit të të dhënave personale të të gjithë
individëve. Ai është i detyrueshëm për t’u zbatuar
nga të gjitha institucionet publike dhe subjektet
private. Fusha e tij është shumë e gjerë, pra shtrihet
në mënyrë horizontale. Çdo organizatë, ndërmarrje,
apo institucion që mbledh, përdor, shkëmben apo
mban të dhëna personale duhet të ketë një strategji
për mbrojtjen e tyre, e cila, nëse është e ndërtuar në
mënyrën e duhur dhe të mirëmenduar, i ndihmon
ata të parandalojnë humbjen, vjedhjen apo cenimin
e të dhënave, si dhe të zvogëlojnë dëmet dhe pasojat
që shkaktojnë shkeljet apo incidentet ndaj të dhënave
personale.
Teksa digjitalizimi vijon të shtrihet në çdo sektor
apo aspekt të veprimtarive të sferës publike e private,
ku shërbimet për qytetarët dhe biznesin ofrohen në
një pjesë të madhe vetëm në rrugë elektronike, jo
gjithnjë këto zgjidhje dhe shërbime digjitale
shoqërohen edhe me ndërgjegjësim, për sa u takon
detyrimeve në fushën e sigurisë dhe mbrojtjes së të
dhënave personale. Platformat dhe teknologjitë
moderne, që përdoren për të ofruar zgjidhje digjitale
për qytetarët dhe bizneset, paraqesin sfida tepër
249
Legjislatura e 10-të Viti 2023
kritike në fushën e sigurisë së informacionit. Në këtë
kuptim, përfitimet e shumta që ato ofrojnë
shoqërohen me risqe të shtuara për mbrojtjen e të
dhënave, ose mund të ndërhyjnë rëndë në sferën
private të individëve. Për rrjedhojë, ato duhen
identifikuar dhe duhen menaxhuar në mënyrë
proaktive dhe etike. Sikurse të dhënat personale janë
thelbësore për novacionin dhe zhvillimin teknologjik,
edhe mbrojtja e tyre meriton të njëjtin vlerësim.
Kësisoj lehtësohet qarkullimi i tyre, rritet besimi i
publikut dhe përfitimet për të gjithë aktorët e përfshirë.
Në zbatim të rezolutës së Kuvendit për vitin 2022,
zyra e Komisionerit është angazhuar në zhvillimin e
proceseve të hetimit administrativ në tri drejtime
kryesore: për përhapjen e paligjshme të të dhënave
personale; për masat tekniko-organizative për
përpunimin e sigurt të të dhënave personale, si dhe
për zbatimin e rekomandimeve të lëna më herët nga
vetë zyra e Komisionerit. Kjo veprimtari është shtrirë
në kontrollues që për shkak të funksioneve apo
shërbimeve që ofrojnë, përpunojnë kategori dhe sasi
të mëdha të dhënash personale të qytetarëve. Nisur
nga ky fakt, procedurat e hetimeve administrative
kanë rezultuar komplekse dhe voluminoze, sidomos
për trajtimin e çështjeve në raport e në harmoni me
akte të tjera ligjore dhe nënligjore.
Zyra e Komisionerit ka përmbyllur hetimet
administrative që u zhvilluan pranë kontrolluesve për
publikimin e databazës me të dhënat e pagave të
qytetarëve dhe databazës me të dhënat e targave të
automjeteve, duke dalë në këtë mënyrë edhe me
vendimet përkatëse, të cilat janë bërë publike
menjëherë në faqen zyrtare të Komisionerit, si dhe
për subjektet apo kontrolluesit që kanë qenë objekt i
hetimit administrativ. Në disa raste është zgjatur
procedura administrative e hetimit. Kjo ka ardhur si
pasojë e gjendjes së krijuar pas sulmeve kibernetike,
investigimeve paralele të nisura nga organet
ligjzbatuese apo hetimeve të tjera të kryera nga
autoritetet kombëtare dhe ndërkombëtare me të cilat
zyra e Komisionerit është në ndjekje dhe në
bashkërendim të vazhdueshëm, për aq sa i takon
pjesës së mbrojtjes së të dhënave personale, sepse
fusha në këtë rast është shumë më e gjerë.
Vëmendja e zyrës së Komisionerit në kontekstin
e ngjarjeve të rënda të 2-3 viteve të fundit me
përhapjen masive të të dhënave, është fokusuar në
zhvillimin e hetimeve administrative për
domosdoshmërinë e sistemeve të menaxhimit të
sigurisë së informacionit në sektorin e sigurimeve,
në sektorin financiar bankar dhe jobankar, si dhe në
sektorin e marketingut të drejtpërdrejtë. Zyra e
Komisionerit e konsideron shumë të rëndësishëm
zbatimin rigoroz të parimit të mjaftueshmërisë në
mbledhjen e të dhënave personale. Me këtë fokus,
ne zhvilluam hetime administrative pranë
kontrolluesve: Drejtoria e Përgjithshme e Policisë së
Shtetit, Drejtoria e Përgjithshme e Doganave, Kolegji
i Posaçëm i Apelimit, Byroja Shqiptare e Sigurimit
dhe Autoriteti i Mbikëqyrjes Financiare. Objekti i
procedurave të hetimit administrativ ishte verifikimi i
procesit të përpunimit të të dhënave personale nga
kontrolluesit për aksesin që ata kanë në baza të
dhënash të ndryshme shtetërore apo aksesin që u
japin institucioneve shtetërore apo subjekteve të tjera
që me ligj të posaçëm e kanë të drejtën për të pasur
këtë akses.
Për sa u përket disa të dhënave, gjatë vitit 2022
zyra e Komisionerit ka trajtuar gjithsej 370 ankesa
për sa i përket mbrojtjes së të dhënave personale,
ka kryer gjithsej 48 hetime administrative, 41 seanca
dëgjimore, ka dalë me 17 vendime dhe me 63
sanksione administrative, si dhe me 9 rekomandime.
Është ndjekur me përparësi monitorimi i procesit të
transferimit ndërkombëtar në funksion të mbrojtjes
më të mirë të të dhënave personale të qytetarëve.
Njëkohësisht, me indicie në rastet kur është
konstatuar se realizohet transferim në vende me nivel
jo të mjaftueshëm, është kërkuar informacion shtesë
nga kontrolluesit dhe më tej janë shqyrtuar praktikat
përkatëse të transferimeve ndërkombëtare, ku zyra
e Komisionerit ka trajtuar 5 praktika të tilla.
Zyra e Komisionerit, gjithashtu, është pjesë e disa
strategjive të rëndësishme kombëtare dhe
ndërkombëtare. Ne jemi pjesë e Strategjisë
Ndërsektoriale për Reformën në Administratën
Publik, ku japim kontributin tonë me realizimin
plotësisht të indikatorit të ngarkuar. Gjithashtu, jemi
pjesë e Strategjisë Ndërsektoriale kundër
Korrupsionit dhe Planit të Veprimit, ku gjithashtu
objektivi është i realizuar.
Te kontrata e suportit buxhetor për mirëqeverisjen,
edhe këtu për sa i përket transparencës së aktivitetit
shtetëror dhe aksesit në informacion, indikatori i
caktuar për zyrën e Komisionerit është realizuar
plotësisht. Gjithashtu, jemi pjesë te Strategjia për
Edukimin Ligjor të Publik dhe Planit të Veprimit, tek
Agjenda Kombëtare për të Drejtat e Fëmijëve dhe
Planin e Veprimit, te Strategjia Ndërsektoriale e
Drejtësisë për të Mitur, si dhe te Strategjia Kombëtare
për Zhvillim dhe Integrim. Dua të përmend që
vlerësimet nga audituesit ndërkombëtarë dhe nga
Viti 2023
250
Legjislatura e 10-të
vlerësuesit ndërkombëtarë kanë qenë maksimale për
zyrën e Komisionerit për plotësimin dhe realizmin e
këtyre indikatorëve.
Gjithashtu, zyra e Komisionerit ka në fokus dhe
objektiv të saj realizimin e aktiviteteve
ndërgjegjësuese. Ashtu siç mund të konsultohet edhe
në raportin saj, pa u ndalur në detaje, dua të them se
ne kemi zhvilluar rreth 25 aktiviteteve
ndërgjegjësuese, jo vetëm në Tiranë, por të shtrira
në të gjithë territorin e vendit.
Gjithashtu, vendimet e zyrës së Komisionerit janë
të ankimueshme në gjykatë dhe për këtë arsye ne
kemi një fluks të madh procesesh gjyqësore. Gjatë
vitit 2022 janë ndjekur rreth 60 procese gjyqësore
në shkallë të parë. Natyrisht, ato më pas vazhdojnë
edhe në Gjykatën e Apelit Administrativ.
Gjithashtu, zyra e Komisionerit ka realizuar të
gjitha detyrimet që burojnë nga progresraporti i
Bashkimit Europian, por ajo që kërkohet dhe që është
komfort detyrës së vendosur në progresraportin e
Bashkimit Europian, është miratimi sa më parë i ligjit
të ri “Për mbrojtjen e të dhënave personale”. Kjo nuk
është gjë tjetër veçse transpozimi i rregullores, i asaj
që quhet GDPR dhe i direktivës së policisë, gjë që
çdo ditë e më tepër bëhet emergjente, sepse
mospasja e standardeve të kësaj rregulloreje fillon
të penalizojë të gjitha aktivitetet, qofshin këto të
sektorit privat, qofshin ato të sektorit publik.
Në fund, dua të them dy fjalë për natyrën e
institucioneve të pavarura. Natyrisht, do të flas vetëm
për ato të krijuara me ligj, sepse pikërisht vullneti dhe
detyrimi për t’i krijuar konfirmon edhe rëndësinë e
tyre. Këto institucione nuk bëjnë asgjë tjetër përveçse
kryejnë të njëjtat detyra që ndahen nga ato të
qeverisë dhe ministrive, pikërisht për t’u kryer nga
institucione të tjera që strukturoren të tilla për të qenë
të pavarura, të cilat për këtë shkak duhet të gëzojnë
të njëjtën pozitë institucionale, veçanërisht të njëjtën
mbështetje, jo të kondicionuar politikisht. Kjo është
arsyeja pse nuk duhet të konsiderohen institucione
të dorës së dytë apo edhe më keq, vegjetative. Nëse
ka të tillë, është detyra e Kuvendit të marrë nismat e
nevojshme. Ka një dokument shumë të mirë të
Bashkimit Europian të administruar disa vite më parë,
i cili mund të shërbejë si pikënisjeje për një reformim
të tillë. Besoj se është në të mirën e të gjithëve, të
Kuvendit, të qeverisë, të kujtdo deputeti, që si
institucionet e pavarura kushtetuese, ashtu të
përfshihen edhe ato të krijuara me ligj, sepse është
në përfitimin e të gjithëve dhe të vetë atij që quhet
“shtet”, pjesë e të cilit jemi të gjithë, që kushdo të
ndihet i vlerësuar në pozicionin e tij kushtetues, ligjor
dhe institucional.
Ne do të jemi të gatshëm si gjithmonë për çdo
kontribut.
Ajo për të cilën dua ta shpenzoj këtë minutë të
fundit, është që institucionet e pavarura kanë nevojë
për kritika, kanë nevojë për vërejtje, por kanë nevojë
edhe për mbështetje, për ta luajtura sa më mirë dhe
sa më fort rolin e tyre të veçantë si një natyrë e
veçantë pune.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Dervishi!
Nga shërbimet e Kuvendit më bëhet me dije se
janë depozituar disa pyetje për ju nga ana e
deputetes, zonjës Vokshi. Në qoftë se ju jeni gati për
t’u përgjigjur, mund të vazhdoni.
Faleminderit!
Besnik Dervishi – Faleminderit!
Atëherë, janë depozituar disa pyetje me të cilat
unë u njoha më ...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Ju kërkoj përsëri ndjesë!
Ngaqë zoti Dervishi i ka marrë paraprakisht pyetjet
me shkrim, mund të procedojmë me përgjigjet, por,
nëse ju doni t’i bëni përsëri pyetjet...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Dakord.
Ju kërkoj ndjesë për ndërprerjen, zoti Dervishi!
Fjala për ju, zonja Vokshi, për të bërë pyetjet.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Si?
Të mbarojë zonja Vokshi njëherë.
Vetëm, ju lutem, kujtohuni t’i bëni pyetjet
paraprakisht në mënyrë që të menaxhojmë kohën.
Albana Vokshi – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Unë kam depozituar disa pyetje për Komisionerin,
sepse në të gjitha raportet, ato që bëhen brenda
vendit, por edhe ato të ndërkombëtarëve, ngrihet në
mënyrë të përsëritur shqetësimi për nxjerrjen e të
dhënave personale të çdo qytetari shqiptar. Mund të
përmend rezolutën e fundit të Parlamentit Europian,
ku përmendet, e para, mungesa e transparencës nga
ana e institucioneve publike dhe, e dyta, dënohet
rrjedhja e të gjitha të dhënave personale të
qytetarëve. Kjo është rezoluta e fundit e Parlamentit
Europian, tek e cila do të doja që Komisioneri t’u
referohej pikave 33, 34 dhe 48, të cilat kanë të bëjnë
pikërisht me punën e tij.
Pyetja e parë që unë kam për Komisionerin është:
a ka ndonjë të dhënë personale timen, tuajën, të
251
Legjislatura e 10-të Viti 2023
çdonjërit prej deputetëve, çdonjërit prej votuesve, që
ende nuk ka dalë? A na ka mbrojtur ne institucioni i
Komisionerit për Mbrojtjen e të Dhënave Personale
në zbatim të ligjit “Për mbrojtjen e të dhënave
personale”, në zbatim të Kushtetutës, në zbatim të
të gjithë bazës ligjore të përmendur edhe në raportin
e Komisionerit? Po ashtu, pasi i thuren lavde punës
së institucionit, në rezolutë thuhet se institucioni i
Komisionerit i ka përmbyllur të gjitha hetimet
administrative për publikimin e bazës së të dhënave.
Kujtoj këtu se kanë dalë të gjitha bazat e të
dhënave: të pagave, të llogarive bankare, të targave,
e kështu me radhë. Ndërkohë, në faqen nr. 21 të
raportit të Komisionerit thuhet se nuk janë përmbyllur
të gjitha hetimet për sa i përket rrjedhjes së të
dhënave, sepse mendohet se ka pasur sulm
kibernetik, nga ana tjetër janë nisur paralelisht edhe
hetime të autoriteteve vendase dhe të huaja.
Pra, për sa i përket rezolutës dhe raportit të
komisionit, nuk e kanë lexuar raportin e Komisionerit,
e kanë lexuar shkarazi, apo kanë bërë thjesht një
copy-paste, pa i kushtuar vëmendje çështjes më të
rëndësishme? Kjo çështje është aq e rëndësishme,
saqë, nëse kjo që ka ndodhur në Shqipëri, do të
ndodhte në një vend të Bashkimit Europian, qeveria
e atij vendi do të kishte rënë menjëherë.
Unë bëra një kërkim në raportin e Komisionerit
për fjalën “Aktivisti” dhe rezultati ishte zero. Pra, a
është në dijeni Komisioneri për aplikacionin e
famshëm “Aktivisti”, i përmendur gjerësisht në media
dhe i denoncuar nga Partia Demokratike? Pra, ky
aplikacion është kallëzuar nga Partia Demokratike,
kurse Komisioneri nuk thotë asnjë fjalë ku të
përmendë aplikacionin “Aktivisti”. Mendohet se janë
mbi 70 mijë punonjës të administratës publike, të cilët
janë detyruar të përdorin një aplikacion që
menaxhohet nga Partia Socialiste. Nëse futeni tek
aplikacioni, e para, nuk respektohen ligjet që ju
implementoni; e dyta, kërkohet çdo e dhënë
personale e punonjësve të administratës; e treta,
nëse punonjësi i administratës refuzon ta instalojë
aplikacionin, i shkojnë si bandë në zyrë, ia marrin
celularin dhe ia instalojnë kompanitë e lidhura
ngushtë me Kryeministrin. Nga ai aplikacion mund
të futesh te celularët, tek të dhënat, te fotografitë,
madje edhe te lokacioni. Pra, punonjësit e
administratës, jo vetëm janë të detyruar të japin çdo
të dhënë personale, por...
Ermonela Felaj – Zonja Vokshi, më fal, dua t’ju
kujtoj ...!
Albana Vokshi – Po shpjegoj pyetjet.
Ermonela Felaj – Dakord, i bëni pyetjet, por ka
një kohë të përcaktuar për pyetjet.
Albana Vokshi - Më fal, kam bërë pesë pyetje
dhe secila prej tyre kërkon minimalisht 3 minuta. Ju
lutem, më lejoni!
Ermonela Felaj - Koha maksimale që çdo deputet
mund të flasë është 10 minuta. Ju e keni kaluar kohën
prej 10 minutash, ndaj përmblidheni mendimin.
Albana Vokshi - Si i kam kaluar 10 minuta?!
Ermonela Felaj - Unë po shikoj monitorin.
Albana Vokshi - E keni bërë gabim.
Ermonela Felaj – Jo, zemër, se është automatike.
Albana Vokshi – Unë kam bërë pesë pyetje për
Komisionerin, të cilat dua t’i sqaroj.
Ermonela Felaj - E dashur Albana, më kupto
drejt: më shumë se 10 minuta nuk mund t’ju lejoj për
të bërë pyetje. Bëjini si të doni pyetjet, me komente
ose pa komente, edhe pse e mira do të ishte pa
komente, por, sidoqoftë, ju e keni vendosur kështu.
Megjithatë, unë po ju kujtoj për kohën, ndaj, ju lutem,
përfundojeni!
Albana Vokshi - Më lejoni të vazhdoj me pyetjet,
sepse është një çështje shumë e rëndësishme, e
cila duhej trajtuar më në detaje qoftë në komision,
qoftë në seancë.
Pra, a është në dijeni Komisioneri për përdorimin
e gjerë të aplikacionit “Aktivisti”, madje edhe vlerësimit
të administratës publike, ndërkohë që i merr çdo të
dhënë personale, dokumentet që ka në celular,
përfshirë edhe lokacionin?
A është në dijeni Komisioneri për sistemin e
patronazhimit, që hartohet, organizohet, merren të
dhënat nga AKSHI, që jepen nga çdo institucion
shtetëror, me urdhër dhe leje të Kryeministrit?
Kjo është njëra prej bazave të të dhënave ku jeni
edhe ju, zoti Komisioner. Kjo bazë të dhënash është
përdorur gjerësisht në çdo shtab elektoral të Partisë
Socialiste, jo vetëm në zgjedhjet e vitit 2021, por edhe
në zgjedhjet e vitit 2023 e perfeksionuar. A jeni ju në
dijeni që ky sistem përdoret në Bashkinë e Tiranës
nga patronazhistët, të cilët kanë çdo informacion për
ju, për mua dhe për çdo votues, sepse nuk është
përmendur në asnjë fjalë në raportin tuaj?
E fundit, a do të ishte më mirë që ta ndryshonim
emrin e ligjit nga “I mbrojtjes së të dhënave personale”
në “I nxjerrjes së të dhënave personale”, sepse
tashmë nuk ka mbetur më asgjë për t’u mbrojtur nga
të dhënat personale të çdo votuesi apo qytetari?!
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Vokshi!
Fjala për ju, zoti Dervishi.
Viti 2023
252
Legjislatura e 10-të
Besnik Dervishi – Faleminderit!
Unë do të përpiqem të mbetem në kontekstin
institucional të një institucioni të pavarur. Natyrisht,
çdo deputet ka të drejtë të bëjë pyetje dhe komente
politike, për të cilat, jo se unë nuk e kam eksperiencën
dhe përgatitjen për t’u përgjigjur, pozicioni institucional
që mbuloj ma ndalon një gjë të tillë dhe prandaj do të
përgjigjem thjesht në kontekstin institucional.
Nëse do të konsultojmë ligjin nr. 9887 “Për
mbrojtjen e të dhënave personale” dhe legjislacionin
europian në të cilin ai mbështetet (ligji është 100% i
transpozuar me direktivën nr. 9546, e cila ka qenë
në fuqi deri në vitin 2018), roli dhe funksioni i zyrës
së Komisionerit nuk është ai i mbajtjes apo i
përpunimit të të dhënave personale, sepse këtë e
bëjnë kontrolluesit, siç quhen në terminologjinë e
mbrojtjes së të dhënave personale, qoftë entet
publike, qoftë edhe subjektet private, të cilat në
aktivitetin e tyre përpunojnë të dhëna personale. Pra,
të dhënat personale nuk i kanë dalë Komisionerit,
por atyre që kanë pasur detyrimin për t’i mbrojtur ato
dhe që, për fat të keq, reflektohet një nivel i ulët
ndërgjegjësimi në të gjitha nivelet, gjë e cila është
bërë publike nga Komisioneri.
Gjithashtu, Komisioneri, siç edhe përshkruhet në
raport, ka zhvilluar hetimet përkatëse, dhe unë do
t’ju lutesha të gjenit një rast për të cilin Komisioneri
nuk ka hetuar, nuk ka marr vendim apo nuk është
shprehur në rastet kur nuk ka qenë e mundur të
zhvillohet hetim, të cilat janë të gjitha publike në faqen
zyrtare të Komisionerit.
Për sa u përket pyetjeve konkrete dhe përmbylljes
së hetimeve, ne i kemi përmbyllur hetimet për sa i
përket databazës së të dhënave të pagave të
qytetarëve të punësuar në sektorin publik dhe privat,
si dhe të databazës së automjeteve. Për këto, nëse
nuk gaboj, janë vendimet nr. 51 dhe nr. 52, të cilat
janë publikuar në faqen e zyrës së Komisionerit,
madje janë vendosur edhe sanksione ndaj
subjekteve përkatëse, të cilat, në bazë të hetimit
administrativ të Zyrës së Komisionerit, janë
konsideruar përgjegjëse. Natyrisht, ato kanë të
drejtën t’i ankimojnë në gjykatë, dhe çështja është
ende duke u shqyrtuar në gjykatë. Për këtë arsye
unë nuk mund të jap më tepër informacion, por ama
vendimet e Komisionerit janë publike, janë në faqe
dhe mund të konsultohen lehtësisht.
Për sa i përket pyetjes se cilat hetime të
Komisionerit nuk kanë përfunduar ende, unë jua
përmenda edhe në fjalën time, por është e shpjeguar
gjerësisht edhe në raport, janë hetimet që lidhen me
aksesin në databazat shtetërore. Ligjet këtu janë
miratuar dhe të gjitha organet e reformës në drejtësi
kanë akses në databazat shtetërore. Institucioni i
pastrimit të parave ka akses në databazat shtetërore,
doganat dhe tatimet kanë akses, por nuk mund të
kenë akses të pakufizuar, duhet të kenë akses vetëm
për atë që është objekt i veprimtarisë së tyre. Në
këtë pikë janë konstatuar parregullsi, për të cilat
Komisioneri ka ndërhyrë, ka marrë vendimet
përkatëse, si dhe ka dhënë rekomandimet përkatëse,
deri te regjistri i gjendjes civile, për një akses të
kontrolluar.
Këtu po kaloj edhe te pyetja tjetër, për të
ashtuquajturit “patronazhistët”. Natyrisht, aksesi në
regjistrin e gjendjes civile nuk ndalohet, përkundrazi,
ligjvënësi në nenin 60 të Kodit Zgjedhor ka vendosur
që këtë të drejtë t’ia japë çdo subjekti politik apo çdo
kandidati. A zbatohet legjislacioni ashtu siç duhet,
apo jo? Në qoftë se ju keni prova apo indicie, mund
t’i vini në dispozicion të zyrës së Komisionerit dhe të
jeni të bindur, që, ashtu si në çdo rast, ajo do të
veprojë me shumë përgjegjësi.
Përpara fushatës zgjedhore të 14 majit, së bashku
me KQZ-në, ne kemi prezantuar një udhëzues praktik
se si duhet të veprohet për përpunimin e ligjshëm të
të dhënave personale, por, natyrisht, të vetmet që
nuk patën interes në këtë drejtim ishin partitë politike,
të gjitha pa përjashtim. Megjithatë, ne jua kemi
dërguar dhe urojmë të keni gjetur kohën për ta
konsultuar dhe zbatuar atë! Fakti që në zyrën e
Komisionerit nuk ka ardhur asnjë ankesë për
procesin zgjedhor, tregon që ju e keni zbatuar atë
me përpikmëri.
Për sa i përket patronazhimit, për të cilin nuk gjetët
asnjë fjalë në raport, besoj se biem dakord në këtë
pikë. Kjo gjë i përket vitit 2021 dhe e gjeni të trajtuar
gjerësisht në raportin e vitit 2021. Nuk mund të jetë
në raportin e vitit 2022, sepse është mbyllur në
raportin e vitit 2021.
Për sa i përket aplikacionit “Aktivisti”, edhe për
këtë ka një qëndrim publik në faqen e zyrës së
Komisionerit, por i përket vitit 2023 dhe raportimi i
vitit 2023 nuk bëhet këtë vit; ky raportim është për
vitin 2022. Megjithatë, në qoftë se ju keni interes (disa
kolegë tuajit të opozitës kanë treguar sensibilitet, që
nga ana jonë është vlerësuar me shumë përgjegjësi),
në faqen e zyrës së Komisionerit ne kemi dhënë një
interpretim dhe vlerësim të asaj që kemi konstatuar,
i cili mund të konsultohet lehtësisht. Nëse dëshironi,
mund t’jua dërgojmë menjëherë.
Për sa u përket raporteve ndërkombëtare, ne jemi
253
Legjislatura e 10-të Viti 2023
shumë të vëmendshëm ndaj tyre dhe i kemi lexuar
të gjitha, përfshirë detyrat që lihen për zyrën e
Komisionerit. Ne kemi një veçanti në ndryshim me
institucionet e tjera të pavarura, sepse prej vitit 2016
zyra e Komisionerit është pranuar si anëtar vëzhgues
i Bordit Europian të Komisionerëve për Mbrojtjen e
të Dhënave Personale, ku kemi fatin të marrim pjesë
në të gjitha diskutimet dhe trajtimin e çështjeve në
mënyrën më profesionale dhe bashkëkohore të
mundshme. Ne kemi raportuar edhe për këtë çështje
dhe në progresraportin e Bashkimit Europian është
vlerësuar puna dhe hetimi që ka zhvilluar
Komisioneri. Bashkimi Europian ka lënë detyrë
zbatimin nga të gjithë faktorët edhe nga qeveria të
rekomandimeve të Komisionerit, për të cilat është
hartuar një planveprimi dhe, në kuadrin e madh të
sulmit kibernetik, po vijohet me zbatimin e marrjes
së masave të sigurisë së informacionit apo ato që
quhen SMSI.
E fundit, zonja Vokshi, ju i jeni drejtuar zyrës së
Komisionerit për shkak se nuk keni marrë përgjigje
për kërkesat që keni bërë ndaj autoriteteve publike,
por, ashtu si edhe për mbi njëmijë ankesa të tjera që
vijnë pranë saj, zyra e Komisionerit ka një procedurë
të caktuar, që ia imponon ligji dhe nuk mund ta
ndryshojë atë.
Ju i jeni drejtuar zyrës së Komisionerit për ankesa
ndaj autoriteteve publike në cilësinë e deputetit, por
ne nuk mund të ndërhyjmë, sepse kemi një procedurë
të caktuar dhe operojmë sipas ligjit nr. 119/2014. Ju
jeni drejtuar në bazë të procedurave që përcakton
ligji nr.8550, por ne nuk mund ta konkurrojmë këtë
ligj, sepse ka një status të veçantë që i jepet deputetit
dhe nuk mund të ndërhyjmë në këtë pikë.
Natyrisht, çdo kërkesë dhe ankesë juaja si
qytetare është e mirëpritur dhe do të trajtohet njëlloj
si të gjitha ankesat e tjera. Është thjesht çështje
procedurale.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Dervishi!
Meqenëse nuk ka pyetje të tjera për ju, mund të
largoheni.
Suksese në aktivitetin tuaj, zoti Dervishi!
Besnik Dervishi - Faleminderit!
Ermonela Felaj - Fjalën e ka zoti Taulant Balla.
Të përgatitet zonja Ina Zhupa.
Koha në dispozicion për zotin Balla është 10
minuta.
Taulant Balla – Nuk besoj se do t’i harxhoj 10
minuta.
Është bërë e udhës që opozita, e cila humb
zgjedhje pas zgjedhjesh, e shikon arsyen e humbjes
te struktura organizative e Partisë Socialiste. Dëgjova
zonjën Vokshi të përmendte patronazhistët apo
aktivistët e Partisë Socialiste, një strukturë ose
organizim që e kanë të gjitha partitë politike fituese
në Europë.
Ju (jo ju, bishti, por flas për ata që janë Partia
Demokratike me letra), jeni parti simotër e kristian-
demokratëve gjermanë, ndaj mund t’i pyesni ata nëse
kanë një aplikacion të vetin. Pa dyshim që e kanë.
Të thuash në sallën e Kuvendit të Shqipërisë pse
Partia Socialiste ka një aplikacion të vetin dhe ky
është dhunim i të dhënave personale, minimalisht
është idiotësi dhe, meqenëse ju vazhdoni ngulni
këmbë në këtë idiotësi, ne do vazhdojmë t’ju mundim
përsëri.
Dua të sqaroj opinionin publik se organizimi ynë,
qoftë përmes atyre që quhen patronazhistë, që e
kanë të gjitha partitë dhe Partia Demokratike
amerikane është modeli më i mirë i këtij organizimi,
qoftë aplikacionit “Aktivisti”, është diçka që, falë edhe
institucioneve, dhe këtu përmend edhe Komisionerin,
bëhet me vullnet të lirë të qytetarit, të shtetasit dhe
nuk ka asnjë kundërvajtje ligjore me atë që përcakton
i gjithë legjislacioni i mbrojtjes së të dhënave
personale në Republikën e Shqipërisë.
Ardhja këtu për të sulmuar, për të intimiduar,
madje një tjetër ka bërë edhe kallëzime, se nuk e
shikoj atë të vulës këtu, Alibeajn, është keqardhje
shumë e madhe. E vërteta është që tek aplikacioni
“Aktivisti” hyn me vullnet të lirë dhe jep miratimin
paraprak për të dhënat personale që adreson, që
janë minimale, si adresa e email-it. Juve mirë t’ju
bëhet dhe nuk keni për të vënë mend kurrë (po flisja
për bishtin e sallës, për zonjën Vokshi), por ne do të
vazhdojmë të respektojmë ligjin.
Dua të them edhe diçka tjetër, meqenëse është
raportimi i një institucioni me rëndësi. Nëse do të
ishim në sallën e Parlamentit Europian, raportimi i
Komisionerit për Mbrojtjen e të Dhënave Personale
do të ishte një prej raportimeve më të rëndësishme
në kushtet kur Shqipëria si sot një vit më parë ka
qenë një ndër vendet që është vënë nën një sulm
kibernetik, tashmë e provuar se pas të cilit qëndronte
Republika Islamike e Iranit.
E vërteta është që secili prej nesh duhet të gjejë
rastin për të falënderuar aleatët tanë strategjikë, në
mënyrë të veçantë Shtetet e Bashkuara të Amerikës,
të cilët po bashkëveprojnë me Shqipërinë për të rritur
kapacitetet tona mbrojtëse ndaj këtyre sulmeve.
Keqardhja më e madhe është se nga ajo që ka
Viti 2023
254
Legjislatura e 10-të
mbetur në këmbë nga dikur Partia Demokratike ende
nuk ka një qëndrim zyrtar për të mbështetur të gjithë
reagimin institucional ndaj këtij sulmi nga Kryeministri,
te qeveria dhe të gjitha institucionet e tjera, përfshirë
këtu edhe ato të sigurisë. Neve si Kuvend na takon
të bëjmë rolin tonë për të përmirësuar kuadrin tonë
ligjor përkundrejt situatave të tilla.
Sulmet ndaj të dhënave personale janë të rënda
dhe na kanë treguar se legjislacioni ynë nuk është
ende adekuat për t’ju përgjigjur kësaj situate. Këtu
shikoj edhe nevojën që rezolutat që bëjmë ne, si
Kuvend, dhe këtë e kam ngritur sot edhe në
Konferencën e Kryetarëve, nuk mund të jenë një qokë
që ne ia bëjmë një institucioni, por duhet të jenë një
qëndrim i Kuvendit të Shqipërisë ndaj problemit.
Institucioni zbaton ato që i themi ne, atë që ka ligji,
kurse fokusi i rezolutave tona duhet të jetë fenomeni
ose i gjithë sektori.
E vërteta është që e kam parë rezolutën dhe mirë
do të ishte që në të të kishim vënë edhe diçka për
reagimin që patëm për sulmin, sepse, në fund të
fundit, sulmi kibernetik kishte si objekt dhunimin e të
dhënave personale të shqiptarëve, bllokimin e
infrastrukturës sonë kritike të komunikimit.
Duke e lidhur me atë që thashë në Konferencën
e Kryetarëve, raportimet në Kuvendin e Shqipërisë
nuk mund të bëhen institucion për institucion, por
Kuvendi i Shqipërisë duhet të jetë kupola në kuptimin
e piramidës institucionale ku merren fushat.
Do të kemi katër raportime për drejtësinë: nga
KLGJ-ja, KLP-ja, Prokurori i Përgjithshëm dhe
drejtuesi i Prokurorisë së Posaçme kundër
Korrupsionit dhe Krimit të Organizuar, por qëndrimi i
Kuvendit duhet të jetë për të katërta së bashku.
Gjithsesi, ky është një opinion që e kemi diskutuar
sot në Konferencën e Kryetarëve dhe, natyrshëm,
duhet të gjejmë të gjitha instrumentet për ta adresuar,
në mënyrë që të kemi mundësi të rrisim forcën
monitoruese dhe udhëheqësinë që Kuvendi i
Shqipërisë ka në secilën prej këtyre. Të mos harrojmë
se jemi një Republikë Parlamentare, ku Kuvendi luan
një rol të rëndësishëm.
E fundit që kam, meqë hyri në sallë një
bashkëpunëtor i vjetër shkencor i atyre që kanë
interesa të kundërta me interesat e Shqipërisë dhe
shqiptarëve, e kam thënë në seancën e kaluar dhe
mendoj se brenda seancës së ardhshme duhet ta
kalojmë në Kuvendin e Shqipërisë vendimin për
ngritjen e një komisioni të posaçëm për ndërhyrjet e
huaja në proceset demokratike dhe jo vetëm, ku
Kuvendi i Shqipërisë duhet të ndjekë modelin e
Kongresit Amerikan, por edhe të Parlamentit
Europian për të mbledhur informacion për të gjitha
financimet e paligjshme ruse që kanë penetruar në
parti të caktuara politike në Shqipëri apo në individë
të caktuar, por edhe për të përmirësuar legjislacionin
për të parandaluar raste të tilla të financimeve dhe të
ndërhyrjeve të huaja në parti politike apo në procese,
qofshim këto edhe financime në media të caktuara.
Meqenëse këta gjoja e hetuan brenda Partisë
Demokratike duke ngritur edhe një komision hetimor
për të ashtuquajturat financime ruse, ti, udhëheqësi
i foltores, nxore ndonjë raport nga kjo apo ishe ti ai
që i solle dhe ia ngece Lulit, si gjithmonë?
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Balla!
Fjalën e ka zonja Zhupa.
Të përgatitet zoti Leskaj.
Koha në dispozicion për zonjën Zhupa është 10
minuta.
Ina Zhupa  – Faleminderit, e nderuar zonja
drejtuese e seancës!
Sot kemi raportimin e Komisionerit për të Drejtën
e Informimit dhe Mbrojtjen e të Dhënave Personale.
Ne duhet ta kishim sa më të hapur informacionin dhe
sa më të mbyllura të dhënat personale por, në fakt,
kemi të kundërtën, kemi shumë të hapura dhe
jashtëzakonisht shumë publike të dhënat personale
dhe kemi të mbyllur informacionin.
Kur them se e kemi informacionin të mbyllur, nuk
e kam fjalën për informacionet që një qytetar i thjeshtë
kërkon të marrë nga institucionet publike, por ne
deputetët, që kemi një status të veçantë, e kemi të
pamundur të marrim informacion nga ministritë për
kërkesat tona të përsëritura. Komisioneri nuk mund
të bëjë asgjë tjetër, vetëm t’u rithotë ministrive që t’i
dërgojnë.
Këtu lind detyra jonë, në fakt, sepse, në qoftë se
kemi një detyrë, ajo lidhet me ligjbërjen. Duhet të
vendosim sanksionime, zoti Balla, për ato ministri
që nuk u kthejnë përgjigje deputetëve për informacion
që ata kërkojnë.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
E kemi ligjin “Për statusin e deputetit”, por nuk
zbatohet. Çfarë ndodh kur ata nuk e zbatojnë?
Ja një rast konkret i Ministrisë së Kulturës.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Qeshni me kulturën, se ju duket qesharake!
I kam dërguar pesë kërkesa me të njëjtin objekt:
vënien në dispozicion të mënyrës si janë marrë
dokumentacionet, dosja e zgjedhjes së Richard
Hodges-it dhe të gjitha komunikimet me UNESCO-
255
Legjislatura e 10-të Viti 2023
n. Gjykata Kushtetuese ka thënë se informacionet
duhen dërguar, por Ministria e Kulturës nuk i nis. Të
gjitha kërkesat i kam me data dhe numër protokolli:
Nr. prot. 3008, datë 13.09.2022; nr. prot. 3009, datë
13.09.2022; nr. prot. 3008/2, datë 18.10.2022, për
të ardhur në vitin 2023 me kërkesat e fundit.
E ke në ligj, thotë. E kam në ligj që mund ta kërkoj,
por nuk e kam në ligj çfarë ndodh nëse një ministri
nuk kthen përgjigje. Nuk besoj se jam rasti i vetëm,
sepse ky është rast i përsëritur i kolegëve të opozitës,
të cilët dërgojnë kërkesa për të marrë informacion,
por informacioni nuk dërgohet. E drejta e informimit
nuk zbatohet, sepse me siguri në këtë informacion
fshihen shkelje, sepse, në qoftë se nuk do të
fshiheshin shkelje, informacionet do të ishin dërguar
dhe madje mund të ishin publikuar.
Nga ana tjetër, kemi të dhënat personale që, në
fakt, duhet të jenë të paaksesueshme.
Zoti Balla, i cili sapo iku, tha se të dhënat
personale i nxorën sulmet e huaja. Edhe pse sulmet
e huaja ishin, kjo është e pavërtetë, sepse të dhënat
personale kishin dalë shumë më përpara nga sulmet
e brendshme, nga sulmet e kësaj qeverie, e cila i
dorëzoi të gjithë databazën e e-Albania-s strukturave
të Partisë Socialiste për të ndërtuar databazën e
patronazhistëve, që nga karta e identitetit dhe të gjitha
elementet e tjera të sigurisë, që duhet të ishin të
mbrojtura me ligj. Jo vetëm kaq, por ndërtoi
aplikacionin “Aktivisti”, duke i lejuar akses në celular
Partisë Socialiste për të marrë dhe për të kontrolluar
të dhënat personale të punonjëseve të administratës
publike, të cilët, siç më kanë pohuar vetë, nuk e bënë
me dëshirë, por me detyrim. Brenda çdo institucioni
ka një koordinator që shikon sa persona e kanë
shkarkuar aplikacionin “Aktivisti”, sa janë duke e
shpërndarë, sa pikë kanë dhe i krahasojnë punonjësit
me njëri-tjetrin për të matur performancën në punë.
Pra, performanca në punë matet me sa share dhe
like i bëhen Edi Ramës, ministreve apo ministrave.
Aplikacioni “Aktivisti” ishte për të bërë
propagandën e fushatës në të gjitha rrjetet sociale.
duke i detyruar punonjësit t’i bënin like, share dhe
koment propagandës suaj qeveritare dhe tallavasë
suaj qytet më qytet.
Për sa u përket listave të Partisë Socialiste, unë
kam aksesuar një listë të Partisë Socialiste për një
grup-seksion në Sarandë, e cila kishte të dhëna të
çuditshme, si, për shembull, të aktiviteteve që bënte
qytetari. Pra, kishte të dhëna sa banorë ishin në
familje, ku punonin fëmijët, ku shkonte kryefamiljari
dhe çfarë preferonte, që në këtë rast ishte shahu.
Në fakt, ne si qytet kemi edhe kampion shahu. Ishte
e tmerrshme! Një sistem kontrolli i ngjashëm me ish-
Sigurimin e Shtetit, ku dinin edhe sa lugë ka në
familje, dhe të gjitha në funksion të votës, të gjitha
në funksion të blerjes së votës.
Nëse do të ishin të dhëna, të cilat merren me
dëshirë nga qytetarët, dhe qytetarët i përgjigjen një
pyetësori të Partisë Socialiste, do të ishte plotësisht
e ligjshme, por në momentin kur ju i merrni të dhënat
nga sisteme shtetërore dhe kur i detyroni punonjësit
e administratës publike të shkarkojnë aplikacionin,
se ndryshe do të pushohen nga puna, të maten pikët,
atëherë kjo është totalisht e paligjshme. Kur shteti
shkrihet me partinë dhe kur fushatën nuk e bën më
partia, por e bën shteti, atëherë ne kemi një deformim
të sistemit politik dhe të vullnetit të qytetarëve, sepse
ju arrini të shkelni jo një, jo dy ligje, por të shkelni të
drejtat kushtetuese të individëve.
Së fundi, diskutojmë këtu si mund të mbrohemi
nga sulmet e shteteve të huaja, kur nuk ka më të
rrezikshme se kjo qeveri dhe sjellja e saj prej
pushtuesi dhe prej arroganti ndaj ligjeve. Shkelja në
mënyrë masive e ligjeve me filozofinë enveriste “Pse
ligjet tona do të na ndalojnë ne?!”, na ka bërë të jemi
këtu ku jemi, në një situatë ku e drejta e informimit
është zero dhe mbrojtja e të dhënave personale është
po aq zero.
Unë nuk mund të gjykoj gjerësisht mbi rolin e
Komisionerit, kur, në fakt, shkeljet i bën qeveria dhe
hapësira ligjore është e tillë, që Komisioneri është
vetëm në parametrat e tij rekomandues dhe në nivelin
e ulët të iniciojë një proces ndjekjeje për të; asnjë gjë
për Kryeministrin, asnjë gjë për ministrat, të cilët janë
të parët, madje me urdhrin e tyre shkelet e drejta e
informimit për të mos i dhënë informacion opozitës
për vjedhjet dhe për shkeljen e ligjeve.
Listat e Partisë Socialiste, në fakt, u shpërndanë
masivisht edhe në medie, dhe patëm mundësi t’i
aksesonim të gjithë, ashtu siç më pas dolën listat, po
ashtu shtetërore, siç ishin targat, pagat, të cilat me
siguri nuk kishin funksion fushatën elektorale, por
kishin funksion për të treguar se sa shtet të dobët
kemi ne, shteti që nuk pyet për të dhënat personale
të individëve në Shqipëri, ku individi sot është shumë
më i pasigurt se ç’ishte për shkak të këtij shteti që,
në fakt, ka harxhuar miliona euro. Shikoni tenderët e
AKSHI-t, shikoni kush i merr ato tenderë, dhe kuptoni
nivelin e sigurisë kibernetike në Shqipëri! Nuk është
rastësi. Kur ti i përdor këto edhe si qoka për të kapur
politikisht dhe për të pasuruar klientët, sigurisht ky
do të jetë niveli i mbrojtjes kibernetike dhe, sigurisht,
Viti 2023
256
Legjislatura e 10-të
ky do të jetë shteti prej kartoni, që i vë të gjitha si në
një vitrinë, ku gjithsecili mund të dijë gjithçka për të
tjerët.
I vetmi sistem që ka shpëtuar deri tani është ai i
bankave, edhe këtë ju doni, në fakt, ta shkatërroni
me planin e ri, që edhe bankat t’i fusni brenda e-
Albania-s, që dhe bankat, meqë nuk janë hakëruar
dot deri tani kursimet e shqiptarëve, me sistemin e-
Albania t’i aksesoni edhe paratë e shqiptarëve.
Në përfundim të fjalës sime, dëshiroj të
bashkohemi për ndryshimet ligjore për të forcuar të
drejtën e informimit dhe për të vendosur sanksione
të rrepta edhe financiare, duke filluar që nga
Kryeministri dhe ministrat, kur shkelin të drejtën e
informimit të deputetëve dhe të qytetarëve të
Republikës së Shqipërisë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Zhupa!
Zoti Leskaj, fjala është për ju.
Të përgatiten zoti Berisha dhe zoti Bylykbashi!
Zoti Leskaj dëshiron të flasë nga vendi, ju lutem,
10 minuta për zotin Leskaj.
Bujar Leskaj – Faleminderit!
Raportin vjetor për vitin 2022 i zyrës së
Komisionerit për të Drejtën e Informimit dhe Mbrojtjen
e të Dhënave Personale, po ta shikosh nga ana
formale, është në rregull. Edhe të dhënat që jep nga
ana sasiore janë të konsiderueshme. Megjithatë, për
mendimin tim, ky lloj konceptimi i raportit nuk e jep të
qartë atë realitet që ekziston në Shqipëri, raportet
që kanë institucionet tona publike, dhe jo vetëm, me
të drejtën e informimit dhe me mbrojtjen e të dhënave
personale. Realiteti në vend është i trishtë. Unë
mendoj se ka ardhur koha që Komisioneri të mos
mjaftohet me treguesit sasiorë, por ndoshta në të
ardhmen analizën e tij duhet ta formatojë, ta paraqesë
si një analizë të tipit SWOT, ku të japë fuqitë, dobësitë
e institucionit, mundësitë dhe kërcënimet për
institucionin dhe fushat që ai mbulon. Megjithatë, kjo
është një e drejtë që ligji ia njeh Komisionerit dhe ne
duhet ta respektojmë pavarësinë e tij.
Nga ana tjetër, pozicioni i deputetit nuk më pengon
mua të shpreh mendimet e mia, që më tepër janë në
trajtën e një mendimi oponent, jo mendimi opozitar.
Në mendimin tim misioni i Komisionerit është i
parealizuar, por, kur lexon në faqet 12-13 të raportit
për indekset e transparencës, të krijohet përshtypja
se nga niveli i objektivave të arritur, duhet të jemi
vendi model në Europë dhe ndoshta në botë, vend
që duhet të marrin shembull. Kjo më kujton një
praktikë të vjetër të paraardhësve tuaj, në vitet 1989,
kur morëm çmimin për vendin me ushqyerje më të
mirë në botë.
Të ndalemi tani te Komisioneri. Ne e dimë që
realiteti nuk është kështu. Në radhë të parë, theksoj
faktin që institucionin e Komisionerit duhet ta
ndihmojmë të gjithë ne të tjerët, qoftë me përmirësime
ligjore si ligjvënës, por edhe me mbështetje të
drejtpërdrejtë. Në këtë raport janë dy pyetje, që nuk
marrin përgjigje të qartë:
1. A e ka realizuar zyra e Komisionerit misionin e
saj të mbikëqyrjes efektive të zbatimit të kuadrit ligjor
të mbrojtjes së të dhënave dhe të së drejtës për
informim, të garantimit të ushtrimit të efektshëm të të
drejtave të qytetarit në epokën digjitale? A ka kërkuar
përmirësime ligjore për këtë?
2. A ka arritur zyra të rritë përgjegjësinë dhe
ndërgjegjësimin e autoriteteve publike dhe
kontrolluesve të të dhënave në sektorin publik dhe
atë privat, i cili sjell përmirësimin e mendësisë dhe
kulturës së shoqërisë, në respektim të të drejtave
dhe lirive themelore të njeriut?
Këto janë dy pyetje, që mendoj unë se
Komisioneri dhe zyra e tij duhet t’u japin përgjigje të
drejtë, ashtu siç bazohen në parimet e paanshmërisë,
integritetit, transparencës, që Komisioneri i përmendi,
pra bazuar në këto parime duhet të kthejë përgjigje
për këto dy pyetje.
Nga ana tjetër, në veprimtarinë e zyrës së
Komisionerit shikojmë se në realitet, pavarësisht
përpjekjeve që Komisioneri ka bërë, nuk ka asgjë
për të luftuar me efektivitet stereotipin e përgjigjes
formale dhe në fshehje të së vërtetës. Ne jemi të
gjithë të ndërgjegjshëm që, për çështje sensitive ose
që shqetësojnë opinionin publik, përgjigjet e
institucioneve publike ndaj kërkesave për informim
janë formale, me një formulim tërësisht burokratik
dhe në tërësi fshehin të vërtetën, duke qenë
joshteruese. Në ankesat që i drejtohen zyrës së
Komisionerit, kjo zyrë, me të drejtë, pranon të drejtën
e qytetarit për t’u informuar, përcjell shkresën e vet,
por në praktikë bën shumë pak përpjekje reale për
të garantuar zbatimin e kësaj të drejte tek institucioni
publik, që e ka shkelur atë me mospërfilljen apo
dhënien e një përgjigjeje joshteruese.
Vetëm 17 vendime me 63 sanksione
administrative të dhëna në vit (faqe 25 e raportit) për
një institucion me një staf rreth 50 punonjës, janë
shumë pak, në nivel të treguesit sasior të mbrojtjes
reale të së drejtës për informim të qytetarit, ndaj
aktivitetit të enteve publike. Lind pyetja: sa nga këto
17 vendime janë bërë publike nga zyra e
257
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Komisionerit? Jo thjesht të vendosen në faqen e web-
it, por të bëhen publike, të përcillen në media dhe
zyra ta përdorë shembullin e presionit dhe shembullin
pozitiv të sanksionimit publik përmes publikimit të
vendimeve të saj dhe shpërndarjes së tyre me anë
të mediave, dhe të gjejnë mundësinë të shkojnë te
qytetarët.
Së treti, ne nuk shikojmë asnjë përpjekje, ose
shumë pak përpjekje, që të jem i saktë dhe unë, se
përpjekje janë bërë, për të nxjerrë përgjegjësit dhe
për të sanksionuar institucionet që lejuan rrjedhjen e
të dhënave sensitive të qytetarëve në dhjetor të 2021-
it. Ne jemi të gjithë dëshmitarë të atij realiteti dhe në
faqen 32 të raportit ne mësojmë për vetëm 2 vendime
të marra nga zyra në muajt nëntor - dhjetor të vitit
2022, si rrjedhojë e kërkesës së Kuvendit.
Sa hetime të thelluara administrative ka realizuar
zyra e Komisionerit, pas publikimit të skandaleve,
pranë institucioneve shtetërore përgjegjëse për
administrimin e bazës së të dhënave për pagat dhe
për targat e automjeteve? Sa u ka shkuar ajo deri në
fund? Vërtet kanë nisur hetimet, por zyra e
Komisionerit duhet të punojë me këmbëngulje dhe
përkushtim për rritjen e imazhit, besueshmërisë dhe
potencës së saj në publik. Gjykoj se janë me qindra,
në mos mijëra raste në vit, të shkeljes së të drejtës
për informim dhe të drejtës për mbrojtjen e të
dhënave personale, të cilat nuk i raportohen zyrës
vetëm nga mungesa e kredibilitetit të saj apo ajo
ndjenjë e pesimizmit që ka kapur qytetarët shqiptarë.
Në raportin vjetor mungon, gjithashtu, treguesi i
nivelit të plotësimit të rekomandimeve të dhëna nga
zyra e Komisionerit në aspektin cilësor, jo thjesht në
aspektin sasior. Në të gjithë raportin zyra është
treguar e kujdesshme, kjo flet për punë të saj, por
është treguar e kujdesshme vetëm për të dhënë
aspektet sasiore të saj.
Zyra duhet të adresojë me seriozitet dhe të japë
propozime për përmirësim ligjor ndaj problematikës
së hasur dendur, lidhur me mënyrat e dhënies së
informacionit të kërkuar nga ana e autoritetit publik.
Aktualisht ligji i lë “dorë të lirë” autoritetit publik për të
vendosur ndaj formës së dhënies së informacionit,
që nuk ka të bëjë me një dokument të shkruar dhe
kjo e vështirëson marrjen e informacionit të kërkuar
nga qytetari.
Zyra duhet të japë zgjidhje për problematikën
ligjore të zbatimit të pikës 3, të nenit 14, të ligjit nr.
119/2014 “Për të drejtën e informimit”, pasi ligji në
këtë pikë parashikon se informacioni jepet në
mënyrën më të efektshme dhe me koston më të ulët
për autoritetin publik. Çfarë do të thotë kjo, që ky
informacion të jepet me kosto më të lartë për qytetarin
apo për institucionin e interesuar?!
Së fundi, unë mendoj që zyra do të bëjë përpjekje
në këtë drejtim, por duhet të marrë fuqishëm dhe
mbështetjen tonë; zyra duhet të punojë si lokomotivë,
nuk duhet të pranojë klauzola konfidenciale në
kontratat publike.
Në faqet 15-16 të raportit vjetor përshkruhen disa
problematika të hasura gjatë marrjes së ankesave
nga zyra, ku me të drejtë zyra cilëson si ndër
kryesoret, po citoj: “Vijon paqartësia nga ana e
autoriteteve publike, në lidhje me parimin e
konfidencialitetit në kontratat publike dhe sekretin
tregtar, trajtuar jo në përputhje me parashikimet e
nenit 17 të ligjit për informimin publik. Në kontratat
publike shpesh parashikohen dispozita
konfidencialiteti për informacionin dhe
dokumentacionin që lidhet me to dhe në rast të
moszbatimit të tyre parashikohen sanksione ndaj
autoriteteve publike”.
Gjykoj se adresimi i këtij shqetësimi duhet të
përbëjë një kalë beteje për zyrën për vitin 2023.
Autoriteti i mbrojtjes së të drejtës për informim duhet
të bëjë objektiv parësor të punës së tij, që të mos
kemi klauzola konfidencialiteti në kontratat për punët
publike apo në kontrata të përfitimeve të pronës
publike. Autoriteti duhet të argumentojë dhe të fitojë
betejën ligjore, ta nisë këtë betejë, ku interesi publik
të prevalojë mbi interesin e mbrojtjes së sekretit
tregtar, në rastin e kontratave publike me pasurinë
shtetërore, me të cilin abuzohet shumë dendur për
të shmangur dhënien e informacionit të kërkuar dhe
për të fshehur të vërtetën.
Zyra e Komisionerit, në thelb, është dhe duhet të
mbetet avokate e transparencës dhe e së drejtës
për informim dhe, në këtë fushë, unë e inkurajoj
aktivitetin e saj.
Nisur nga fjalia që tha në fillim Komisioneri, besoj
të jem i mirëkuptuar në këto vërejtje që i bëra, që ta
kalojë zyrën në një pozicion më dinamik, ne kemi
nevojë për institucione që të jenë në pozicione
dinamike, jo në pozicione statike.
Për analizën SWOT nuk kam kohë, por ia
rekomandoj Komisionerit ta përdorë në raportet e tij
dhe do të shikojë që do të jetë shumë më e dobishme
për të, për institucionin, por mbi të gjitha për qytetarët
dhe për institucionet shqiptare.
 Ermonela Felaj - Faleminderit!
 Fjala për zotin Berisha. 5 minuta në dispozicion
për zotin Berisha.
Viti 2023
258
Legjislatura e 10-të
Të përgatiten zoti Bylykbashi dhe zoti Petrit Vasili.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Po, është jashtë grupit.
Sali Berisha- Ky raport, të nderuara deputete dhe
deputetë, zonja kryesuese e seancës, mund të quhet
raporti i Komisionerit të shitjes së të dhënave
personale të qytetarëve shqiptarë. Komisioneri, i
ngarkuar me ligjin për mbrojtjen e këtyre të dhënave,
është figura zyrtare më qesharake e globit.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Prit se do të kthehem edhe ty tani, se ti vendin e
ke te Gjushi, se je ti që njoftove Gjushin katër ditë
përpara dhe dekonspirove dhe tani i thonë “S’KAP-
it”, kush ta nxori sekretin? Ulsi Manja e nxori sekretin.
Ky është njeriu i pazareve me Edi Ramën. Ky merr
përsipër të gjitha pazaret. Kush ia tha Gjushit? Ti ia
the. I gjithë Durrësi flet për ty, ke nxjerrë sekretin. Se
je ti njëlloj Jagoje, që ke vetëm veten shok, dhe mos
më ndërpre, të lutem shumë!
Ky është Komisioneri i shitjes së të dhënave,
figura zyrtare më qesharake e planetit, që pretendon
se ka një ligj dhe zbaton një ligj, por që ligji i thyhet,
jo një apo dy, por 1 milion herë, dhe ligji shkelmohet
për të ndihmuar, së pari, armiqtë e Shqipërisë, duke
nxjerrë në shesh të gjithë organigramën dhe të
dhënat e Shërbimit Informativ Kombëtar.
Ligji thyhet për të ndihmuar klanet e tmerrshme
të krimit dhe mafies shqiptare në Shqipëri, në Ballkan,
në Lindjen e Mesme, në Europë, pra në të gjithë
botën. Të gjitha targat u nxorën në treg, ja nga këta
që rrinë mbrapa shpine, sepse duhet t’i mësonin
kriminelët për të kalibruar nishanin e tyre.
Çfarë Komisioneri je ti, më thuaj mua pak? Ligji
mbron të dhënat personale të qytetarëve, por 1 milion
qytetarëve ua nxorën të dhënat personale dhe ua
dhanë terroristëve të kuq, të quajtur patronazhistë,
për përdorur këto për manipulime zgjedhore. A e dini
ju se këta patronazhistë, edhe në zgjedhjet e fundit,
kërcënuan burra e gra, të rinj dhe të reja, se “do t’ju
bëjmë copa, do t’jua marrim shpirtin”?
A e dini ju se kriminelët elektoralë, të armatosur
me këto të dhëna, ushtruan një terror të përgjithshëm
mbi votuesit shqiptarë?
Çfarë Komisioneri je ti? Komisioneri i shitjes së
të dhënave. Ti nuk mund të vije në parlament, ti duhet
të ishe te Gjushi, te Shullazi, atje e ke vendin ti!
Pra, a ka seancë me qesharake se kjo?
Raportojnë një raport funeral të të dhënave, që
qytetarët në mirëbesim ia japin një shteti, që nuk ka
as ligj dhe as moral, një banditokracie. Në cilin shtet
ka ndodhur kjo në botë? Jo, mor jo! Të dhënat më
sensitive i keni nxjerrë ju vetë. Irani bëri atë që bëri,
por dy vite para Iranit ju nxorët patronazhistët, nxorët
targat, nxorët Shërbimin Informativ Kombëtar. Kush
e theu TIMS-in, më thoni ju mua?
Ermonela Felaj - Përfundoni, zoti Berisha!
Sali Berisha - Vetëm policia.
Tani, për ta mbyllur, dy fjalë për këtë bodyguard-
in e Edi Ramës, se në qeveri punë bodyguard-i je,
çfarë je ti aty, më kupton, apo jo? Ke kryer një zinxhir
krimesh të tmerrshme elektorale gjatë këtij sezoni.
Dhe ja, po ta them këtu, do të përgatisim një dosje
ndërkombëtare, kombëtare kundër teje.
Ermonela Felaj - Jua kam ndërprerë fjalën, ju
lutem, sepse kaq është koha, e kam sqaruar, por ju
bëni gjithmonë të njëjtën histori me kohën.
(Zoti Berisha vazhdon të flasë pa mikrofon)
Mund të përdorni instrumente të tjera
parlamentare për të zgjatur kohën e fjalës suaj, zoti
Berisha, dhe ju e dini këtë gjë.
Zoti Manja, keni fjalën për replikë.
Ulsi Manja - Nuk e di pse je shqetësuar, Sali, se
të shoh shumë të shqetësuar, në fakt. Zgjedhjet e 14
majit mbaruan, të pres në betejën tjetër, në vitin 2025,
por sa herë do të dal në betejë elektorale do të të
mund ty dhe këdo që është pas teje.
Së dyti, sa për drejtësinë, Sali, jam shumë i lumtur
që e arritëm këtë ditë, që unë edhe ti të shkojmë
para drejtësisë, mezi e pres këtë ditë. Kam
përshtypjen se ti do të shkosh para meje, por unë
mezi e pres këtë ditë.
Më në fund, reforma në drejtësi, ajo për të cilën
ky parlament në vitin 2016 votoi me 140 vota, po
prodhon rezultate të prekshme për qytetarët
shqiptarë. Unë për këtë ditë kam pritur dhe shoh që
sot më i shqetësuar je ti se unë për këtë drejtësinë e
re, por këtu do të jemi dhe do të shohim se kush do
ta ketë raportin me drejtësinë. Unë gjithë jetën kam
luftuar për drejtësinë, Sali, sepse vij nga ajo fushë
dhe e kam vokacion personal drejtësinë, sepse për
atë jam shkolluar, ndërsa ti në profesion je mjek, tani
raportin me drejtësinë do ta shohim të dy bashkë.
Sa për të tjerat, për betejat elektorale dhe të tjerat,
jam i hapur, por sa herë të dal me ty në shesh të
mejdanit, kur të na thërrasin qytetarët për zgjedhjet
në mes meje dhe teje, do të të mund ty dhe këdo
tjetër.
Ermonela Felaj -  Faleminderit, zoti Ministër i
Drejtësisë!
Fjalën e ka zoti Oerd Bylykbashi, 5 minuta.
Të përgatitet zoti Vasili dhe me diskutimin e zotit
Vasili do të mbyllen diskutimet për këtë pikë.
259
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Oerd Bylykbashi - Në vitin 2021 ODIHR-i vuri
vulën me rekomandimin kryesor që bëri, ku kërkoi të
merren masa për të mbrojtur sekretin dhe lirinë e
votës. Më keq se kaq nuk mund të shkonin zgjedhjet
dhe besoj se nuk keni ndonjë opinion të ndryshëm.
Të cenosh sekretin dhe lirinë e votës, është të
godasësh themelin e parimeve bazë për zgjedhje,
por që ta bësh këtë duhet të krijosh edhe një
mekanizëm, i cili, për të qenë efikas, duhet të jetë i
gjerë, i shtrirë në territor, të jetë i mirëfurnizuar me
njerëz, por, mbi të gjitha, me informacion. Dhe këtë
gjë mund ta bëjë vetëm shteti, vetëm qeveria, vetëm
ajo i ka të gjitha resurset, bazat e të dhënave dhe
njerëzit për t’i shpërndarë kudo, për të krijuar sistemin
e profilizimit të çdo zgjedhësi. Të profilizosh atë, që
në vende të tjera u përpoqën dhe e arritën me
vështirësi, dhe për të pati edhe hetime, edhe
skandale, siç ishte ai i “Kembrixh Analitika” në
zgjedhjet amerikane, këtu nuk ka nevojë të marrësh
kompani, është shteti, e bën ai, është shteti i gjithi në
këmbët e Edi Ramës, edhe të gjitha institucionet,
edhe të pavarurat.
Të gjitha bazat e të dhënave të shtetit janë vënë
në dispozicion të Partisë Socialiste, dhe nuk është
hera e parë, dhe nuk ka pse çuditet as Komisioneri
për këtë gjë. Nuk po bie sot nga qielli kjo, është e
provuar që në vitin 2021. Janë marrë të gjitha të
dhënat personale sa u përket të dhënave bazë nga
gjendja civile, nga çdo bazë të dhënash, nga tatimet,
nga taksat, nga çdo gjë përmes së cilës kuptohet
çfarë halli, interesi dhe dobësie ka çdo zgjedhës.
Nëse në një vend normal, me shumë zgjedhës,
maksimumi i profilizimit arrihet te grupet dhe u ofrohet
pensionistëve, u ofrohet punonjësve të kategorive
të ndryshme ofertë politike, ju arrini, në një vend që
zbrazet për ditë (rreth 170 mijë veta kanë ikur nga ky
vend midis viteve 2021-2023, sipas të dhënave
zyrtare të Bashkimit Europian), pra ju profilizoni çdo
individ dhe këtë e bëni në shkelje brutale dhe
flagrante të kornizës kushtetuese dhe ligjore, sepse
ju e dini çfarë halli ka secili, çfarë nevoje ka, çfarë do
t’i ofroni, si do t’ia blini votën, pra si do ta blini që të
mos votojë, dhe, nëse të gjitha këto nuk i arrini, u
bëni presion me banditë, që të qëndrojnë në shtëpi.
Që ta bëni këtë, ju duhet informacion, sepse
administratën publike e keni. Pra, ja si vjen bashkë
me diçka tjetër, me atë që në vitin 1990 u lodh kot
OSBE-ja dhe e shkroi në dokumentin e
Kopenhagënit, edhe ne jemi shtet anëtar, se duhet
ndarje e qartë midis shtetit dhe partive politike, në
mënyrë të veçantë partitë nuk duhet të shkrihen me
shtetin. Zgjedhjet e 14 majit janë prova më
skandaloze e një shkrirjeje totale të shtetit te Partia
Socialiste, pra, jo Partia Socialiste te shteti, shteti te
Partia Socialiste, me të gjitha bazat e të dhënave.
Tani, a ka bazë të dhënash që ka mbetur pa e ditur
kushdo në këtë Republikë? Kështu që, edhe raporti
i Komisionerit sot është krejt i kithët me realitetin për
sa i përket kësaj.
Ta kuptojmë: po të jetë e nevojshme e bëjmë
amendament në Kushtetutë dhe e heqim atë nen.
Nuk ka fare nevojë të bëjmë aproksimim me BE-në,
me direktivën. Pse? Koncepti juaj është koncept
nudist për të dhënat: çfarë na duhen neve?! Pse
duhet të mbrohemi ne me të dhënat personale?! Ato
janë krejtësisht të hapura. E ka Kryeministri këtë.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Besoj ta bën asosacioni, koleg, apo jo?
Pse duhen të dhënat? Duhen që të gjitha të jenë
në shesh, të gjitha t’i ketë partia në pushtet. Kështu
që, në këtë aspekt është e kotë që lodhet ODIHR-i
duke shkruar. BE-ja është gati të miratojë një rezolutë,
ku thotë: “Dënojmë përdorimin e paautorizuar të të
dhënave private, përfshirë këtu partitë politike dhe u
bëjmë thirrje autoriteteve të marrin masa urgjente”.
ODIHR-i thotë se duhet të merren sanksione, të
hetohet dhe të merren sanksione. Çfarë hetimesh
dhe sanksionesh kemi ne? Zero. Askush nuk është
para drejtësisë për këtë gjë.
Kështu që, me të gjithë këtë situatë skandaloze,
e cila dëmin e ka të drejtpërdrejtë mbi të drejtat bazë
të zgjedhësve, dhe me një sistem patronazhimi, që
Edi Rama e falënderon publikisht për të legalizuar
një nga krimet më të rënda elektorale, ne kemi ato
zgjedhje që shkuan për dreq, ashtu siç shkuan më
14 maj, dhe ju prisni vetëm raportin përfundimtar të
ODIHR-it, se deklarata paraprake i dha sinjalet e para.
Por në të gjithë këtë histori, meqë ne sot po flasim
për raportin e Komisionerit, pyetja ime është: për çfarë
duhet më sot ky institucion?
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjala për zotin Vasili, 5 minuta, ju lutem!
Petrit Vasili - E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Absolutisht do të kishte qenë një ditë me goxha
debat sot, nëse do të kishim pasur një raport tjetër e
nuk do të kishim këtë rutinën e vazhdueshme, që ne
dëgjojmë nga institucionet e pavarura, të cilat
qartësisht, me mënyrën si raportojnë, me mënyrën
si i drejtohen Kuvendit, tregojnë se fjala pavarësi për
ta është e ndaluar, ndërsa varësia absolute, e hapur,
pa asnjë hezitim nga ata që zgjedhin është pikërisht
Viti 2023
260
Legjislatura e 10-të
misioni i vetëm i tyre.
Në tërë botën e qytetëruar, por edhe në këtë
Ballkanin tonë të vogël, të tëra këto institucione janë
gjithmonë ballë për ballë qeverive, se, në fund të
fundit, ato janë që kanë kompetencat e mëdha,
administrojnë prona të mëdha, administrojnë interesa
të mëdha të shtetit, e natyrshëm janë ato që janë në
vëmendjen kryesore. Ndërsa ne këtu kemi
institucione të pazëshme, nuk i prishin punë njeriu,
si e thotë populli: “Hanë përshesh”, nuk bëjnë asnjë
dëm.
Në një situatë ku një nga problemet më të mëdha
është transparenca zero, sepse transparenca zero
është pikërisht aleati më i madh i korrupsionit, e ku
duhej të gjëmonte e bubullonte evokimi i kësaj të
drejte dhe mbrojtja e saj, të qëndruarit shumë fort e
qeverisë për çdo herë që e mohon këtë të drejtë,
përkundrazi qeveria ka një aleat ligjor të
mrekullueshëm që nuk i krijon asnjë shqetësim dhe
e lë të jetë fare e qetë. Me kërkesat pa fund që bëhen
për informim, për të hedhur dritë mbi atë korrupsion
të tmerrshëm, për të cilin na vjen lajmi nga Europa,
por ne duam ta zbulojmë këtu, nuk kemi pse t’i marrim
lajmet që andej, nuk ndodh asgjë.
Shikojmë një raport, patjetër rutinor, mbushur me
llafe plot. Janë gjëra që nuk kanë as ngjarje dhe as
lajme, sepse në fund ka një shumatore: e drejta e
informimit dhe transparenca në këtë vend janë një
pikiatë, që shkon poshtë e më poshtë.
Është fare e vërtetë, që ne e pamë edhe në
zgjedhjet e fundit, të gjithë e mbajnë mend, pas një
batërdie në përdorimin e të dhënave personale, por
batërdi që iku nga kufijtë e Shqipërisë dhe mbushi
parlamente europiane, në Shtetet e Bashkuara të
Amerikës u bë një ngjarje botërore, komisioneri
reagoi më 11 maj për mesazhet e kandidatit të
opozitës në Tiranë. Ishte shqetësim i madh, sepse
kishin vajtur disa mesazhe, ndërkohë që batërdi
mesazhesh vinin nga pjesëtarë të mazhorancës në
fushatën elektorale, më 11 maj u bë reagimi. Ky ishte
shqetësimi, se mos ky mesazhi krijonte ndonjë
shqetësim në ecurinë e zgjedhjeve. Në fund të ditës,
a besohet më kjo lloj gjëje?
Po vij te rrethanat konkrete. Konkretisht, unë kam
pasur vetë një histori personale me këtë institucion.
I jam drejtuar në mënyrë shumë të rregullt për një
vonesë të pajustifikuar dhe skandaloze që më bëhej
për t’u informuar nga Bashkia e Tiranës, nga kryetari
i Bashkisë. Iu drejtova institucionit, i cili në raport me
ligjin, shumë mirë, unë i duartrokas ata që zbatojnë
ligjin, më kërkuan të mbush edhe një formular,
korrekt, siç e kërkonte ligji, së bashku me ankesën
përkatëse. Patjetër që, me durim, e përmbusha edhe
këtë gjë. Vonesa dhe mosdhënia e informacionit ishin
skandaloze, të gjitha afatet u dhunuan në mënyrë të
turpshme. Pasi e dërgova kërkesën, që atëherë një
heshtje e tmerrshme, heshtje varri ka rënë dhe asnjë
gjë nuk ndodhi, prisja me padurim që të kishte një
reagim të rreptë. Çfarë është kjo? Deputeti, i cili ka
dy mundësi, për statusin e tij dhe për ligjin e
informimit, të kërkojë një informacion dhe nuk i jepet
ky informacion dhe Komisioneri nuk shqetësohet,
ndonëse ligji e ka vënë që të jetë çobani i kësaj gjëje!
Po këtij çobani, siç duket, ato dhitë e ligjit i kanë ikur
tutje dhe e rëndësishme është që të mos e
shqetësojnë.
Pyetja është shumë e thjeshtë: po çfarë mund të
arrijë media? Çfarë mund të arrijë qytetari i thjeshtë?
Po çfarë mund të arrijnë të marrin subjekte të tjera të
interesuara, kur fare qartë dhe pacipësisht deputetit
i rezervohet një qëndrim i tillë?! Ndaj është e qartë,
aleanca e institucioneve të varura kokë e këmbë,
servile kokë e këmbë, të përkatësuara partiakisht,
pra ajo parti që më zgjodhi mua, unë e kam për zemër
dhe nuk i krijoj as shqetësimin më të vogël, është
sigurisht misioni, mënyra, mesazhi më i shëmtuar
dhe më i keq që mund të jepet për ato të
ashtuquajtura institucione të pavarura, të cilat duhet
të ishin edhe zëdhënëse të qytetarit të thjeshtë për
mbrojtjen e të drejtës së tyre për të qenë të informuar.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Vasili!
Kalojmë në një tjetër raportim. Raporti i
veprimtarisë vjetore të Institutit të Studimeve për
Krimet dhe Pasojat e Komunizmit në Shqipëri gjatë
vitit 2022. Në bazë të nenit 103, pika 2, të Rregullores
së Kuvendit dhe të nenit 11, pika 1/g , të ligjit nr. 10
242, të vitit 2010 “Për Institutin e Studimeve për Krimet
dhe Pasojat e Komunizmit në Shqipëri”, i ndryshuar””,
këtë raport sot do ta paraqesë drejtori ekzekutiv, zoti
Çelo Hoxha, të cilin e ftoj të hyjë në sallë.
Zoti Hoxha, mirë se erdhët!
Fjala për ju.
Koha që keni në dispozicion është 20 minuta.
Faleminderit!
Çelo Hoxha – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuara zonja dhe zotërinj deputetë dhe
anëtarë të qeverisë,
E ushtruar në përputhje me kornizën ligjore,
veprimtaria e Institutit të Studimeve për Krimet dhe
Pasojat e Komunizmit gjatë vitit të kaluar u
përqendrua kryesisht në këto çështje: dokumentimin
261
Legjislatura e 10-të Viti 2023
e dhunës së ushtruar ndaj qytetarëve nga Divizioni i
Mbrojtjes së Popullit në periudhën 1945-1946, 2 vjetët
e parë të ardhjes në pushtet të regjimit komunist dhe
informimin e publikut për veprimtarinë e kësaj
strukture të armatosur dhe të paligjshme.
Dokumentet e mbledhura në një botim voluminoz,
që doli në dhjetor të vitit të kaluar, botohen në masën
95%, për herë të parë.
Ka një fakt interesant, që kjo strukturë e
dhunshme e regjimit komunist nuk është përfshirë
në përkufizimet e organeve të diktaturës në ligjin për
institucionin tonë, dhe për këtë, ne do të paraqesim
një raport dhe kërkesë për amendimin e tij.
Sa për krahasim, kjo strukturë ka vrarë, në bazë
të statistikave që kemi mbledhur tani, gjatë 2 vjetëve
të parë në kohë paqeje, më shumë qytetarë shqiptarë
se sa ka vrarë ushtria fashiste në gjendje pushtimi.
Janë statistika të krahasueshme dhe të evidentuara
nga institucionet tashmë.
Dokumentimi i veprimtarisë së paligjshme të
Sigurimit të Shtetit
Përmes një hulumtimi të gjerë u realizua një botim
i posaçëm i platformave të punës së Sigurimit të
Shtetit dhe të Ministrisë së Brendshme, të cilat nuk
bazoheshin në ligj. Platformat e Sigurimit janë,
faktikisht, pas vitit 1948, ato quhen platformat e
Ministrisë së Brendshme, por realisht ato ishin
platformat e Sigurimit të Shtetit, shumë pak punë
kishte Ministria e Brendshme me këto platforma. Pra,
janë botuar platformat, procesverbalet e mbledhjeve
të Byrosë, sepse platformat prodhoheshin nga Byroja
Politike, e cila nuk kishte asnjë tagër ligjor për një gjë
të tillë.
Në librin që ne kemi botuar, në procesverbalet e
mbledhjeve të Byrosë, pranohen nga anëtarët e
Byrosë shkeljet kushtetuese që bënte Sigurimi i
Shtetit (të gjitha këto janë të botuara dhe të
evidentuara); evidentimin e viktimave të regjimit
komunist dhe informimin e publikut me përmbajtjen
e gjetjeve tona, përmbledhjen e ligjeve respektive të
regjimit komunist, si dëshmi e dhunës së strukturuar
shtetërore ndaj qytetarëve; dokumentimin dhe
publikimin e të gjitha marrëveshjeve ekonomike
ndërmjet Shqipërisë dhe Jugosllavisë në vitet1945-
1948.
Ky është një botim i rëndësishëm për dy arsye:
E para, për herë të parë i jepet publikut
informacion i plotë dhe i detajuar për marrëdhëniet
ekonomike të Shqipërisë me Jugosllavinë. Ne
mendojmë se kjo është e nevojshme për studiuesit
e të gjitha fushave dhe për publikun në tërësi.
E dyta, raporti artikulon qëllimet e shtetit jugosllav
në marrëdhëniet ndërmjet dy vendeve, të cilat,
referuar raportit, nuk ishin marrëdhënie reciprociteti.
Raporti është bërë në vitin 1949, pasi ishin prishur
marrëdhëniet me Jugosllavinë dhe regjimi ishte më i
çliruar për folur për ato marrëdhënie. Raporti është
përgatitur nga Ministria e Financave dhe Ekonomisë
dhe është miratuar nga qeveria.
Në raport përdoren fjalët, që në vitet 1945-1946,
“Shqipëria u kthye në një koloni ekonomike e
Jugosllavisë”.
Studimi i politikave të brendshme të regjimit
komunist për periudhën 1960-1980
Ky punim rrëzon mitin e zhdukjes së
vdekshmërisë foshnjore dhe mitin e papunësisë gjatë
regjimit komunist, duke ofruar statistika reale, të cilat
mbaheshin sekret për publikun. Pra, gjatë regjimit
komunist thuhej se vdekshmëria foshnjore është
zero, papunësia është zero e të tjerë, por dokumentet
që ne kemi botuar në studim flasin për të kundërtën.
Botimin e artikujve studimorë për çështjet
ekonomike gjatë regjimit komunist, që trajtojnë
çështje, si legjislacioni ekonomik, reformat, abuzimi
i shtetit me pronën private, izolimi i ekonomisë,
mbulimi për hapjen e ekonomisë në dekadën e fundit
e të tjera.
Realizimin e një konference shkencore për
arkitekturën gjatë regjimit komunist, ku u trajtuan
aspekte të rëndësishme të tipologjisë, stilistikës,
estetikës së arkitekturës shqiptare gjatë komunizmit,
shfaqjen e nevojave të regjimit për propagandë dhe
pamundësinë materiale për të ndërtuar; tiparet e
zhvillimit urban të kësaj periudhe; kushtet e jetesës;
konceptimi i jetës urbane, si dhe problemet
ekonomike dhe varfërinë gjatë kësaj periudhe; vizioni
totalitar mbi arkitekturën, estetikën dhe propagandën,
komunikimi përmes ndërtesave; përçimi i mesazheve
totalitare përmes ndërtimit; mbledhjen e dëshmive
të të dënuarve për arsye politike, botimin e tyre dhe
informimin e publikut për jetën në burgje, internim,
dëbim dhe forma të tjera persekutimi; përgatitjen e
materialeve didaktike për mësuesit e historisë, për
mënyrën e dhënies së temave mbi regjimin komunist
në lëndën e Historisë; njohja e të rinjve dhe informimi
i publikut të gjerë me aspektet ideologjike të
arkitekturës në komunizëm; përkujtimi i ngjarjeve të
rëndësishme, të ndryshme; njohja e publikut me
përmbajtjen e këtyre ngjarjeve e të tjera; rritjen e
aksesit publik mbi historinë e komunizmit në Shqipëri
përmes publikimit online të botimeve të Institutit dhe
publikimit të aktiviteteve në faqen zyrtare në rrjetet
Viti 2023
262
Legjislatura e 10-të
sociale dhe në mediet në përgjithësi; rritjen e aksesit
përmes promovimit të gjerë të veprave të institucionit
dhe shpërndarjen e tyre falas në të gjitha bibliotekat
e vendit; bashkëpunimin me institucionet e tjera
homologe jashtë vendit përmes aktiviteteve të
përbashkëta; rritjen e efikasitetit të aktivitetit të
institucionit përmes zgjerimit të bashkëveprimit me
institucione të tjera, universitete apo qendra
studimore; ndërkombëtarizimin e historisë së
komunizmit në Shqipëri, përmes zgjerimit të rrjetit të
aktiviteteve me partnerët ndërkombëtarë; pasurimin
e databazës me të dhëna statistikore dhe cilësore
për viktimat e komunizmit në Shqipëri në të gjitha
kategoritë, ekzekutim, burgim, internim, dëbim dhe
në forma të tjera.
Dua t’ju bëj edhe një përmbledhje statistikash të
aktiviteteve që ka kryer instituti gjatë vitit të kaluar.
Konferenca shkencore, 1; ekspozitë dokumentare,
1; ekspozita, work shop -e në bashkëpunim, 2;
pjesëmarrje në aktivitete të përbashkëta, konferenca,
trajnime dhe leksione, 13; projekte studimore, 3;
projekte dokumentare dhe arkivore, 4; projekte
informuese dhe sensibilizuese, 6; projekte
dëshmuese 1; projekte promovuese, 3; botime
studimesh, kujtimesh, albume e me radhë, 14;
pasqyrimi në media, tituj të evidentuar, 16. Buxheti
është realizuar në masën 89%; ankesa nga publiku
asnjë, dhe rekomandime që ka dhënë instituti për
institucione të tjera, 4.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Hoxha!
A ka pyetje nga shërbimet apo nga salla për zotin
Hoxha?
Po, zonja Tabaku, ka pyetje.
Jorida Tabaku – Unë nuk kam asnjë pyetje, por
kam një vlerësim për Institutin dhe për punën e zotit
Hoxha. Unë besoj se puna që ata po bëjnë,
megjithëse e vonuar, sepse duhet ta kishin bërë
shumë kohë më parë, është duke ndihmuar që ne të
kemi më shumë informacion dhe të hedhim dritë mbi
krimet e komunizmit.
Personalisht, por edhe në emër të Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike, dua ta vlerësoj
dhe t’i tregoj mbështetjen!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Tabaku!
Faleminderit, edhe juve, zoti Hoxha!
Mund të na ndiqni nga lozha.
Ne do të fillojmë debatin në lidhje me këtë
raportim.
Fjalën e ka deputeti Denis Deliu.
Të përgatitet zonja Açka.
Denis Deliu - E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Projektrezolutë për vlerësimin e veprimtarisë së
Institutit të Studimeve për Krimet dhe Pasojat e
Komunizmit në Shqipëri për vitin 2022
“Kuvendi i Shqipërisë, duke vlerësuar rolin e
Institutit të Studimeve për Krimet dhe Pasojat e
Komunizmit në grumbullimin, administrimin, ruajtjen
dhe dokumentimin e materialeve të kësaj periudhe
në Shqipëri;  duke njohur bashk
ëpunimin e k ëtij
institucioni me institucionet kërkimore, kulturore,
arsimore dhe institucione të tjera vendase e të huaja
për shkëmbimin e informacionit e të përvojës lidhur
me objektin e punës së institutit; duke konsideruar
se detyrat kryesore të punës së këtij instituti kërkojnë
mbështetjen e vazhdueshme të organeve shtetërore,
medias, shoqërisë civile dhe partnerëve në funksion
të ruajtjes së kujtesës tonë kolektive, Kuvendi
vlerëson veprimtarinë e Institutit të Studimeve për
Krimet dhe Pasojat e Komunizmit, për vitin 2022, në
këto drejtime: angazhimin për rritjen e veprimtarisë
në sektorin e edukimit shkollor me gjetjen e formave
interaktive të përcjelljes të historisë së komunizmit,
si dhe trajnimin e mësuesve për mënyrën e informimit
mbi komunizmin; realizimin e konferencës
ndërkombëtare “Arkitektura gjatë regjimit komunist
në Shqipëri 1945-1990”, me qëllim njohjen e të rinjve
dhe informimin e publikut të gjerë me aspekte
ideologjike të arkitekturës në komunizëm;
shpërndarjen e botimeve të ISKK-së në 38 biblioteka
bashkish dhe universitetesh në gjithë Shqipërinë;
rinovimin e marrëveshjes me ministrinë përgjegjëse
për Arsimin me qëllim rritjen e aksesit në sektorin e
edukimit shkollor të informacionit për krimet e
komunizmit dhe të pasojave të tij në Shqipëri;
mbledhjen e dëshmive të të dënuarve për arsye
politike, botimin e tyre dhe informimin e publikut për
jetën në burgje, internim, dëbim dhe forma të tjera të
persekutimit.
Kuvendi kërkon që Instituti i Studimeve për Krimet
dhe Pasojat e Komunizmit për vitin 2023, në
përmbushje të detyrave të ngarkuara me ligj, të
angazhohet veçanërisht edhe në këto drejtime:
1. Në deklasifikimin e dokumenteve të Sigurimit
të Shtetit. Të fokusohet te kjo pjesë e historisë së
komunizmit, për të zbardhur mënyrën e organizimit
dhe të funksionimit të Sigurimit të Shtetit.
2. Të intensifikojë bashkëpunimin me shoqatat
vendase dhe të diasporës për mbledhjen e dëshmive
263
Legjislatura e 10-të Viti 2023
që janë jashtë kufijve, si një burim potencial për
zgjerimin e arkivës audio-vizuale apo kolanës së
botimeve.
3. Të angazhohet për zhvillimin e aktivitete në
kuadër të edukimit qytetar, duke nxitur reflektim dhe
diskutim tek të rinjtë për krimet dhe pasojat e
komunizmit në vendin tonë, përmes përdorimit të
formave inovative të informimit.
4. Të bashkëpunojë me Autoritetin për Informimin
mbi Dokumente të ish-Sigurimit të Shtetit për
pasurimin e databazës me të dhëna statistikore të
viktimave të komunizmit në Shqipëri, në të tria
kategoritë: ekzekutim, burgim dhe internim, si dhe t’i
bëjë të aksesueshme për qytetarët.
5. Në funksion të transparencës dhe të informimit
të bëhet publike në faqen online e gjithë procedura e
rekrutimit të Këshillit Shkencor dhe vendimmarrja e
këtij Këshilli.”
Në përfundim të kësaj projektrezolute, dua të
falënderoj kolegen time, zonjën Tabaku, për
mbështetjen që i dha këtij institucioni, si dhe zotin
Çelo Hoxha si drejtues i këtij institucioni, duke i ftuar
të gjithë kolegët ta miratojmë!
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, Denis!
Fjalën e ka zonja Açka.
Keni 10 minuta në dispozicion.
Të përgatitet zoti Leskaj.
Flutura Açka – Faleminderit!
Faleminderit, i nderuari zoti Hoxha!
Të nderuar shqiptarë,
Unë më shumë do të merrem me një qasje tjetër,
jo drejtpërdrejt me informacionin që morëm, që është
shembullor dhe, sigurisht, ka nevojë për mbështetjen
e të gjithëve ne për ta përmirësuar të gjithë punën,
por, mbi të gjitha, ka nevojë për fonde, sepse mbi të
gjitha ky Institut nuk ka fonde të mjaftueshme për të
bërë gjithë këtë barrë të madhe pune që ka.
Dua t’ju them se nuk është ndonjë gjë e re që t’ju
quaj “mjeshtër” të soft diplomacisë, gjë, që e
dëshmuat edhe këto ditë me mbylljen e Agjencisë
Kombëtare të Diasporës, duke e quajtur diasporën
shqiptare një soft diplomaci, kur në fakt, duam apo
nuk duam ne, doni apo nuk doni ju, është gjysma
jonë, mbase, po e them mbase, më e mirë edhe
kulturalisht, edhe etiketisht, edhe profesionalisht, pse
jo edhe politikisht, prandaj nuk e duam dhe e mbyllëm
këtë agjenci të rëndësishme.
Me të njëjtën lloj butësie keni filluar të operoni
prej kohësh edhe me qasjen ndaj diktaturës, dhe,
meqenëse sot kemi bujtës këtë Institut shumë të
rëndësishëm, Institutin e Studimeve për Krimet dhe
Pasojat e Komunizmit në Shqipëri, kam rastin t’i kujtoj
këtij institucioni këtë trend që më duket i pandershëm,
manipulativ dhe me pasoja shumë të rënda në
studimin e kohës së diktaturës. Ky soft approach po
bën rehabitilimin dhe zbutjen e të gjitha vragave,
vrajave, vromave, vuajtjeve vrastare të diktaturës,
duke ua deformuar (po, kjo është gjuha ime)
lakmuesin e ndjeshmërisë shqiptarëve, në mos duke
ia zhdukur atë krejtësisht. Ju, kur të jeni këtu, mund
të flisni ndryshe, me fjalorin tuaj më modern.
Ndaj, zoti Hoxha, keni detyrimin t’i kërkoni, t’i gjeni
dhe t’i denonconi të gjitha rastet e këtij deformimi.
Duke jua kërkuar këtë, nuk marr fare anën politike,
pasi, siç është tashmë e vërtetuar gjerësisht, po ta
ndiesh veten ngushtësisht përgjegjës në një parti,
ke rrëshqitur thuajse në gjysmë diktaturë, dhe unë
nuk e kam këtë lloj përgjegjësie, për fat.
Më lejoni ta shpreh me shembuj këtë rehabilitim
të butë që po i ndodh diktaturës. Fillon drejt e nga
shkatërrimi i akrepave të së drejtës morale se kujt i
takon çfarë dhe kush të marrë flamurin, në fakt, të
studimit të diktaturës. Aksioni që si socialistë keni
nisur, të përdëllyer për ish-të përndjekurit, nis që nga
vizita e fundit që keni bërë në vendin e dëshmisë e
të kujtesës në Shkodër, pasi i bëtë dajren qytetit,
sigurisht. Ju, që në Shtëpinë e Gjetheve i fshehët në
dokumentet e ekspozuara me të bardhë vrasësit e
viktimave, hiqini fashat e bardha që të vrarët të gjejnë
paqe; ju, që kur vizitoni minierën e Spaçit nga zyrat
luksoze, që tashmë e kanë zënë hapësirën, ngjisni
fuoristradën pa e kthyer kokën te muret e shembura
të burgut të tmerrshëm dhe i fshini me gomat e
makinave të shtrenjta ato tragat ku dikur njerëzit kanë
kaluar për në miniera, ku njerëzit kanë vdekur rrugëve
ose kanë dhënë shpirt te “Lëndina e Shpirtrave”
ngjitur; ju, që Piramidën e kthyet në një shkallare me
gunga e me ngjyra, duke bërë një nga dëmet më të
mëdha mbi historinë e diktaturës, ia hoqët asaj
ngadalë zgjyrën e ferrit komunist. Kështu do të bëni
pa dyshim edhe me vilën e Enverit, që duhej të ishte
tani Muzeu i Frikës. Po, more po, Muzeu i Frikës.
Edhe ju, edhe ne, nuk e përjashtoj veten tonë, se
kemi pasur edhe 30 vjet kohë edhe ne, dhe nuk e
kemi bërë; kështu që mos e merrni aq personale,
sepse e kam edhe për veten time.
Ju, që ligjin për t’i kthyer në muze burgun e Spaçit
dhe të kampit të Tepelenës, po i zë viti i depozitimit
në parlament, ndërkohë keni kaluar këtu fonde deri
edhe për vaksinën e pestë të Covidit, sigurisht, nuk
janë arsye financat, por tjetër gjë; ju që sabotuat një
Viti 2023
264
Legjislatura e 10-të
konferencë të thjeshtë të këtij Kuvendi, që e ka për
detyrë ta ndalojë me instrumente juridike promovimin
e Partisë së Punës dhe të Partisë Komuniste, pra e
ka për ligj dhe e ka me ligj të bëjë ligje për ta
shpenguar këtë shoqëri nga diktatura komuniste; ju,
që keni nisur gjuetinë e shtrigave me ligjin e dosjeve,
që naivisht dhe me sentimentin e duhur ne e votuam,
por ju po e përdorni në sensin perfid të tij.
Ju sjell në vëmendje çfarë ka ndodhur në
komisionin tonë, komisionin që drejtoj unë me disa
prej të zgjedhurve, i dini vetë, hapni arkivat.
Ju, që me një investim të padukshëm, që i ka
habitur edhe agjentët nëpër botë, vini në shërbim të
kësaj kauze libra, ku diktatura ka fytyrën e bukur të
një vajze të vogël, për të thënë që gijotina e diktaturës
qe më pak vrasëse se baruti i demokracisë Por
asnjëra prej tyre nuk e kalon katastrofën që po ndodh
me tekstet shkollore dhe programet për sensibilizimin
e brezave të rinj ndaj regjimit të diktaturës.
Po ju them disa raste, të cilat dua t’jua jap edhe
juve, zoti Hoxha, duke jua sjellë në vëmendje,
pavarësisht se ju patjetër që i dini. Kur flitet për
opozitën shqiptare kundër vendosjes së komunizmit
në Shqipëri, flitet njëherësh edhe për luftën politike
brenda Partisë së Punës së Shqipërisë, pra në një
ditë, në një leksion; kur flitet për terrorin komunist
për indokrinimin e arsimit dhe të kulturës, ti gjen të
atilla foto që të japin përshtypjen se arsimimi i fëmijëve
në diktaturë, madje edhe vetë jeta e shqiptarëve në
diktaturë ishte një zenit i plotë. Aty gjen thagma të
heroizmit të zhdukjes së malaries në Myzeqe, por
nuk flitet asnjë fjalë për kampet e punës në Plug, në
Savër, në fshatin Adriatik, a gjetkë, ku degdiseshin
shqiptarët e papreferuar nga regjimi.
Po shkoj edhe më tej, në ngritjen e një fryme
ekzotike për të shkuarën përmes kinse festivaleve
që organizonin, duke përdorur hapur simbolet,
veshjet dhe këngët komuniste, të mos flas më pastaj,
vaj medet, për shamitë e kuqe që u vinin, grushtin
që ngrinin nëpër ceremonitë tuaja me kinse se po
respektoni veteranët, ku keni përfshirë edhe veten.
Zoti e di se në cilën luftë keni marrë pjesë për të
qenë edhe ju veteranë.
Ne kemi nevojë për një hartë të plotë të
institucioneve të diktaturës që ajo të jetë pjesë e
turizmit historik të shqiptarëve, si dhe pjesë detyruese
për t’u mësuar nëpër shkollat shqiptare. I zi ka qenë
ai fat për ne, por ka qenë fati ynë dhe shenjat e tij
duhen ruajtur për të mos u përsëritur më.
Përqendrimi në një dorë, në një zyrë, në një
qendër, i procesit të historizimit të diktaturës
shqiptare, që tani është shumë e dukshme dhe madje
po përgatitet së shpejti për t’u sjellë edhe në
parlament, nuk ka lidhje vetëm me përqendrimin e
buxheteve, por edhe me kontrollin e plotë të procesit,
sepse po ata bablokë që përjetuan dikur si djelmosha
fitoret e socializmit, janë po ata që duan ta shkruajnë
edhe historinë shqiptare.
Institucioni juaj, pra Instituti i Studimeve për Krimet
dhe Pasojat e Komunizmit në Shqipëri, zoti Hoxha,
ka detyrimin të denoncojë se çfarë ndodh me këtë
soft approach të frikshëm që po u ndodh shqiptarëve.
Mjafton t’ju përmend rastin e Polonisë ku një pjesë e
historisë po deformohet prej këtij përqendrimi që po
kontrollon totalisht politika.
Ju lutem, bëjeni këtë vrojtim publik në të gjitha
nivelet sa më shpejt dhe sa më saktë!
Pra, edhe sitet ku orientohen fëmijët në bazë të
atyre kontratave, që gjoja janë bërë me Ministrinë e
Arsimit, të jenë të qarta dhe të orientohen qartë sitet,
të mos vihen emra që nuk kanë fare lidhje, sepse
thjesht i çorientojnë edhe më keq fëmijët, por të bëhen
qarta. E para, diktatura, streat to the point,  jo të
kamufluara e të stërzgjatura.
Ngrini zërin dhe sillni propozimin në parlament
mbi projektin për memorialin e viktimave të diktaturës,
që është urgjente; sillni në parlament shpalljen e ditës
kombëtare të viktimave të diktaturës, ndryshe, nëse
nuk e bëjmë këtë, siç thotë edhe Çurçilli: “Diktaturat
që vijnë dhe sillen si tigra, pa dyshim ngaqë janë
tigra, një ditë do t’i zërë uria.”
Mallkuar ajo ditë!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Leskaj, 10 minuta.
Të përgatitet zoti Berisha.
Bujar Leskaj  – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar zotërinj deputetë,
Në fakt, diskutimin e sotëm unë e mbaj në nderim
dhe në përkujtim të jetës dhe veprës së një prej
simboleve të qëndresës antikomuniste në Vlorë, i
cili u nda para disa ditësh nga jeta, zotit Enver Shaqiri.
Zoti Enver Shaqiri, në kohën e diktaturës ka bërë 25
vjet burg politik në dy periudha të ndryshme, burg
politik vetë dhe vëllai, një njeri me karakter të fortë,
që hyn tek ajo që ne vlonjatët i quajmë, madje edhe
ata që nuk dinë anglisht, strong man, burra të fortë,
burra të hekurt, për karakterin që ka treguar në burgjet
e diktaturës, por edhe për karakterin dhe integritetin
që ka treguar më vonë pas viteve ’90-të.
Për kuriozitetin e atyre që më dëgjojnë, është
265
Legjislatura e 10-të Viti 2023
proverbiale dhe ka ngelur në histori, jo vetëm
qëndresa, por edhe një fjali apo një mesazh i dhënë
nga zoti Enver Shaqiri në vitin 1989, në burgun e
Burrelit apo të Spaçit, në mos gaboj (emocionet bëjnë
të tyren), kur kanë shkuar zëvendësministrat e
Mbrojtjes dhe të Drejtësisë, në kuadër të
“pseudohapjes” që bënte Ramizi nën trysninë e Kofi
Ananit të Kombeve të Bashkuar, në burg dhe
zhvilluan një bisedë (kuptohet që terrori vazhdonte
dhe ishte i pranishëm, sepse jemi në ato vite ku 5
vjet para ishte shtypur edhe kryengritja në Qafë-Bari,
15 vjet më parë ajo e Spaçit), ndërkohë që bilbilosnin
zëvendësministrat e Ramiz Alisë, ndërmjet të tjerave
u thonë, ata ishin edhe pak oportunistë, ndoshta
ndonjë nga ju ka bërë burg edhe pa të drejtë. Ngrihet
Ramiz Shaqiri dhe u thotë këto fjalë: “Shumë mirë
që i thatë këto fjalë, por për burgun e padrejtë që
kemi bërë, meqenëse ne do të dalim, duhet të vini ju
këtu”.
Me të vërtetë ka qenë një njeri me karakter shumë
të fortë.
Sot mund të flasim pa pushim.
Në radhë të parë, dua të vlerësoj veprimtarinë e
Institutit të Studimeve për Krimet dhe Pasojat e
Komunizmit, drejtorin e tij, zotin Çelo Hoxha, dhe t’i
inkurajoj me mbështetjen tonë modeste, kuptohet që
nuk do t’u mungojë asnjëherë, që të vazhdojnë në
këtë rrugë, pasi kemi shumë probleme, të cilat janë
ende të pazgjidhura, probleme që janë në mes të
rrugës, problematika sa i përket dekomunistizimit të
Shqipërisë, si dhe problematika sa i takon rehabilitimit
të ish-të përndjekurve politikë të diktaturës, nderimit
dhe vlerësimit të tyre.
Një nga vlerësimet ku ne duhet të fokusohemi
fort gjatë vitit 2023, vit, i cili përkon edhe me 50-
vjetorin e kryengritjes së Spaçit, duhet të jetë pikërisht
ajo që kërkuan me të drejtë ish-të përndjekurit politikë
në janar të vitit 2023, që viti 2023, të jetë viti i kujtesës
kombëtare në nderim të revoltës së Spaçit. Po çfarë
u bë në përkujtimin e saj më 21 maj? U zhvilluan 2-
3 aktivitete modeste; u zhvillua edhe një aktivitet në
Spaç me defekte në organizim; Presidenti i
Republikës i nderoi të përndjekurit me pjesëmarrjen
dhe mesazhin që ai dha, pavarësisht se nga
organizatorët edhe Presidenti u vu në pozitë. Nuk
mund të organizosh një veprimtari për përkujtimin e
ngjarjeve historike dhe të mos të flasin ata që janë
gjallë, heronjtë e gjallë. Nuk mund të organizosh një
veprimtari dhe të mos flasin fëmijët, nipërit dhe
mbesat e heronjve. Kjo ka ndodhur në Spaç.
Unë i rekomandoj Institutit të Studimeve për
Krimet dhe Pasojat e Komunizmit që ata ta kenë në
fokus, edhe ne të vazhdojmë ta kemi seriozisht në
vëmendje këtë vit, si viti i kujtesës historike,
përkujtimin e 50-vjetorit të revoltës së Spaçit dhe
heronjtë e saj.
Pse jo, unë do t’ju propozoja, zonja drejtuese e
seancës, që ta diskutoni edhe me Kryetaren, që në
sensibilitet e respekt të plotë ne të organizojmë një
seancë të veçantë këtu, në Kuvendin e Shqipërisë,
ku ne deputetët të dëgjojmë heronjtë e gjallë të Spaçit,
që të na flasim për atë kryengritje, për rezistencën
në burgjet e diktaturës dhe do të jetë në nderin tonë,
nëse këtu, në Kuvend, do të ftojmë dhe do të flasin
ish-të dënuarit, simbole si: Fatos Lubonja, Bedri
Blloshmi, Bedri Çoku, Demir Pojani, Gëzim Çela,
Qemal Demiri, Hysen Haxhia, Astrit Xhaferri, Kujtim
Murati e shumë e shumë të tjerë, madje të vijnë të
flasin në Kuvend edhe fëmijët e tyre, Nardi Bejko,
djali i heroit Dervish Bejko, që u pushkatua në Spaç
në vitin 1973, mbesa e heroit të madh Xhelal
Koprencka, vajza e Mersin Vlashit, vajza e Demir
Pojanit, e Agim Mustës e shumë e shumë të tjerë,
pse jo edhe Vilson Bedri Blloshmi, i cili ka marrë emrin
e xhaxhait të tij, si dhe Henri Haxhi Baçinovski.
Megjithatë, për mendimin tim, të mos e vlerësosh
sa duhet 21 majin e vitit 1973, kryengritjen e Spaçit,
është njësoj si të harrosh të kaluarën diktatoriale, që
ndonëse mund të bëhet pa dashje nga institucionet
studimore apo publike, është një shërbim ndaj
persekutorëve të djeshëm.
I nderuar zoti drejtor i institutit,
Nuk e di nëse do të më mjaftojnë minutat për të
bërë disa vlerësime për punën tuaj, por dua të
përforcoj këtu atë që e kam ngritur me kohë. Ne kemi
një përvojë të mirë, që 21 maji i vitit 2006 (kam pasur
nderin të jem iniciator) u shpall “ditë e përkujtimit
publik” dhe kremtohej njësoj si 8 Dhjetori, Dita
Kombëtare e Rinisë, 4 dhjetori, dita e ushtrisë, apo
edhe ditë të tjera përkujtimore publike, dhe duhet ta
kthejmë në agjendë dhe të lobojmë fort të gjithë për
të vendosur memorialin e qëndresës dhe të
qëndrestarëve në qendër të Tiranës dhe të
vazhdojmë punën tonë, të konsultohemi me
Ministrinë e Kulturës, me qeverinë dhe me
institucionet përgjegjëse, që muzeu i Spaçit të
shpallet muze kombëtar dhe të plotësohet e të
konfigurohet si një i tillë, si muze i dëshmisë së
qëndresës antikomuniste.
Në vitin 1973, në Spaç, shqiptarët kanë ngritur
flamurin kombëtar pa yllin komunist për tre ditë.
Ish-të persekutuarit politikë të diktaturës janë dhe
Viti 2023
266
Legjislatura e 10-të
do të mbeten nderi i kombit dhe kujtesa jonë për ta
është nderim për moralin tonë politik e shoqëror,
ndërsa harresa për ta është e pafalshme për ne dhe
është ndëshkim për të ardhmen tonë e të fëmijëve
tanë.
Për herë të parë në Spaç u hodh parulla që e
përsëritën studentët e dhjetorit 15 vjet më vonë: “E
duam Shqipërinë si gjithë Europa!”; për herë të parë
në Spaç, në mënyrë të organizuar, ata iu kundërvunë
diktaturës, ku 4 veta u pushkatuan dhe 66 të tjerë,
“heronj të gjallë”, siç i quaj unë, të cilët kanë mbijetuar,
vazhdojnë të qëndrojnë fort në mbrojtje të lirisë, të
vlerave, të demokracisë e principeve të tyre.
Minutat nuk mjaftojnë për të folur për institutin,
por ndoshta do të kem rastin ta përcjell këtë edhe në
ndonjë forum tjetër.
Meqenëse fola për Spaçin, dua të përmend këtu
një poezi të heroit Havzi Nela, që ka shkruar në ato
vite për Spaçin, në të cilën ai stigmatizonte dy
kriminelët e regjimit, Feçor Shehun dhe Kasëm Kaçin,
një gjerark i burgjeve, kriminel si Feçori, ku lexuesi
mund të kuptojë se bëhet fjalë edhe për diktatorët
në Tiranë, Enver Hoxhën dhe Mehmet Shehun.
Poezinë do ta lexoj me dialektin me të cilin është
shkruar:
“Dy xhelat që ka Tirana,
Dy xhelat, dy sytë iu plaqin
Nuk menduen për nanat tona
Nuk menduen i shitoft zana!”
Tani do të kthehem te veprimtaria e Institutit të
Studimeve për Krimet dhe Pasojat e Komunizmit.
Personalisht e vlerësoj shumë veprimtarinë e
Institutit; e vlerësoj shumë ekspozitën me rastin e
45-vjetorit të ekzekutimit të poetëve Vilson Blloshmi
dhe Genc Leka.
Kam një vërejtje për ekspozitën që keni bërë ju,
si ISKPK, në bashkëpunim me Institutin për
Demokraci, Media dhe Kulturë, në mos gaboj, lidhur
me fytyrat e diktaturës.  Për mua keni bërë një
zgjedhje të gabuar. Ju, kuptohet, do t’i shkruanit me
të zezë e mbi të zezë emrat e këtyre kriminelëve,
por për mua ekspozimi i fotove ishte i pakuptimtë.
Me foto ekspozohen heronjtë, kurse fytyrat e
diktaturës ju duhet t’i ekspozonit përgjatë kryerjes
së krimeve të tyre ndaj popullit shqiptar, por edhe
ndaj njëri-tjetrit.
Megjithatë, është për t’u përmendur e për t’u
vlerësuar konferenca shkencore “Qasje mbi historinë
e Shqipërisë në vitet 1945-1990”, dhe bashkëpunimi
juaj me institutin polak duhet të thellohet.
Ekspozita “Laboratori i kujtesës” është një punë
shumë e lavdërueshme e Institutit në përpilimin e
Fjalorit Enciklopedik të Viktimave të Terrorit Komunist,
është vazhdimi, vëllimi i dytë shtesë.
Botimet e ISKPK-së janë të gjitha për t’u vlerësuar,
por unë kam zgjedhur të përmend: “Ligje dhe akte
represive gjatë viteve të komunizmit në Shqipëri ‘45-
‘90" me autor Leka Ndojën; librin “Molla e vjetit të ri”
me autor Filip Guraziun; revistën studimore
“Memorie”, që është një revistë me nivel të lartë
shkencor.
Janë tri vëllime që mua më kanë bërë përshtypje,
dhe dëshiroj të falënderoj veçanërisht zotin Hoxha,
ku përfshihet libri “Dosja formulare 2/a, nr.1594 për
të dënuarin Bedri Blloshmi”. Ky libër është jo vetëm
një biografi për vuajtjen në diktaturë të autorit e
familjes së tij, shoqëruar me dokumente arkivore,
por edhe një analizë për dënimet në diktaturë dhe
për terrorin që ushtrohej në burgjet e komunizmit.
Autori, një njeri vital (Bedri Blloshmi është hero i gjallë,
pranohet nga të gjithë), pas viteve ’90, me një
qëndrueshmëri stoike, zbulon varret e vëllezërve të
tij, i vendos në piedestal; nderohen nga Presidenti
Berisha dhe më tej nga të gjithë; botohet vepra e
tyre e plotë nga Bedriu dhe studiuesi, profesor Sadik
Bejko; përurohet një memorial në qendër të Librazhdit
nga skulptori i shquar Sadik Spahia; vazhdon
vlerësimi i tyre si “Nderi i kombit” nga Presidenti Bamir
Topi, për të përfunduar një detyrë që kemi ne, zoti
Çelo, zonja Kryetare dhe të gjithë deputetët, që
shtëpia e Vilson Blloshmit, një shtëpi e fundit e viteve
1800, të bëhet monument kulture, të jetë një muze,
të marrë statusin e monumentit, të marrë statusit e
muzeut, ku të mblidhen shkrimtarë, poetë, artistë e
të tjerë.
Një ndër dy veprat e tjera që më kanë bërë shumë
përshtypje dhe mendoj se meritojnë vlerësimin tonë
është libri i studiuesit vlonjat Enver Memishaj
Lepenica “Kthimi i borxhit të madh”, që është një
analizë dhe vështrim kritik për veprat e të dënuarve
dhe të burgosurve politikë, ku si mesazhe të librit
janë drejtësia dhe humanizmi, dhe veprat që autori
analizon janë një himn dhe homazh për ata që u
pushkatuan apo vuajtën nën terrorin komunist.
Libri më interesant që ka botuar Instituti përgjatë
vitit 2022 është ai i studiuesit Kastriot Dervishi, i cili,
në fakt, nuk ka titull shkencor, por për mua meriton
edhe titullin, edhe gradën “profesor doktor”,
“Platformat e fshehta të punës operative të ish-
Ministrisë së Punëve të Brendshme, dokumente nga
Kastriot Dervishi”. Autori sjell në vëmendje platformat
e fshehta të punës operative të ish-Ministrisë së
267
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Punëve të Brendshme për vitet 1948, 1954, 1958,
1966, 1977 dhe 1985, të shoqëruar edhe me një
analizë studimore. Këtu jepet platforma e fshehtë e
ish-Sigurimit të Shtetit dhe shumë analiza të tjera.
Natyrisht, është për t’u vlerësuar revista
“Memorie” që ju botoni, në të cilën mendoj se edhe
ne si deputetë, edhe ju, zonja Kryetare, duhet të
përcjellim mesazhet tona, po ashtu edhe Presidenti
i Republikës, të cilin përfitoj nga rasti për ta
falënderuar për prezencën në Spaç!
I dashur drejtor,
Vitin 2023, ju, në radhë të parë, dhe ne të gjithë
bashkë, duhet ta kthejmë vërtet në vit kremtimi, ku t’i
kthehemi historisë, t’i kthehemi qëndresës
antikomuniste dhe të kremtojmë 50-vjetorin e
kryengritjes, revoltës së Spaçit, me veprimtari në të
gjitha qytetet e Shqipërisë dhe me një veprimtari
model këtu, në Kuvendin e Shqipërisë.
Ju faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e Kuvendit,
zonja Lindita Nikolla.)
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbyllet edhe kjo pikë e rendit të ditës.
Kalojmë te raporti vjetor i zyrës së Komisionerit
për të Drejtën e Informimit dhe Mbrojtjen e të
Dhënave Personale për vitin 2022.
Në bazë të nenit 103, pika 2, të Rregullores së
Kuvendit dhe nenit 26 të ligjit nr.10221/2010 “Për
mbrojtjen nga diskriminimi”, sot do ta paraqesë
raportin vjetor për vitin 2022 Komisioneri, zoti Robert
Gajda. Koha në dispozicion është deri në 20 minuta.
Robert Gajda – E nderuar Kryetare e Kuvendit
të Shqipërisë,
Të nderuar deputetë,
Anëtarë të Këshillit të Ministrave,
Shkurtimisht, do t’i përmbledh në disa pika gjetjet
e raportit të institucionit të Komisionerit për të Drejtën
e Informimit dhe Mbrojtjen e të Dhënave Personale
për vitin 2022, për të kaluar më pas në evidentimin e
disa shqetësimeve më me rëndësi dhe propozimet
për përballjen me to.
Në vitin 2022 ka pasur një vazhdimësi konstante
të indikatorëve që lidhen me punën e përditshme të
Komisionerit, në lidhje me ankesat, vendimmarrjen,
me çështjet gjyqësore si në gjykatat e juridiksionit
administrativ, ashtu edhe në gjykatat e juridiksionit
civil.
Lajmi i mirë është që shohim më shumë aktorë
të përfshirë në çështjet e diskriminimit, siç janë
organizatat kombëtare të shoqërisë civile, përfshirë
edhe ato lokale; avokatia, ku shohim një numër të
madh të çështjeve që përfaqësohen nga avokatë;
shërbimi ligjor falas; gjykatat, por edhe institucione
të tjera publike, siç është Kuvendi i Shqipërisë.
Më shumë shkaqet e pretenduara kanë qenë në
lidhje me aftësinë e kufizuar, racën dhe etninë, bindjet
politike, gjendjen ekonomike e shëndetësore dhe
gjininë.
Këtë vit është shënuar një numër akoma më i
lartë i ankesave që lidhen me aftësinë e kufizuar, të
cilat kanë qenë më shumë të fokusuara në
aksesueshmërinë fizike nëpër institucione, por edhe
në transportin publik, qytetas dhe ndërqytetas.
Si emërues të përbashkët të ndërthurur me
shkaqet e tjera të diskriminimit gjejmë gjendjen
ekonomike, çka do të thotë se pamundësia
ekonomike është një nga faktorët kryesorë, që i
ekspozon personat kundrejt sjelljeve diskriminuese.
Për sa u përket subjekteve kundrejt të cilave
adresohen ankesat, ka një rritje konsistente kundrejt
njësive të vetëqeverisjes vendore, si dhe kundrejt
subjekteve private, kryesisht bizneseve.
Në lidhje me fushat më të pretenduara, mbi 50%
e çështjeve lidhen me marrëdhëniet e punësimit, ku
akoma prevalojnë shkarkimet nga puna për shkak
të bindjeve politike.
Në lidhje me të dhënat e raportit vjetor
evidentohen disa problematika, të cilat qëndrojnë
ndër vite.
Së pari, mosimplementimi i ligjeve me karakter
social, si nëpërmjet vonesave në nxjerrjen e akteve
nënligjore, si nëpërmjet moszbatimit nga ana e
administratës dhe jo nën frymën e Kushtetutës dhe
të konventave në mbrojtje të drejtave të njeriut, ashtu
edhe nëpërmjet mosbashkëpunimit midis pushtetit
qendror dhe atij vendor.
Së dyti, shpeshherë mosrealizimi i të drejtave të
qytetarëve nuk lidhet më shumë me pamundësinë
buxhetore, por me mospasjen e të dhënave të sakta
dhe të mbajtura në modele të unifikuara, për
rrjedhojë, ka mangësi në planifikimin e duhur të
politikave dhe, për këtë shkak, evidentohet
mosorganizim në nivelin dhe standardin e duhur për
ofrimin e shërbimeve të shumta publike.
Së treti, edhe pse ka një rritje të rasteve ku organet
publike i zgjidhin vetë rastet e pretenduara të
diskriminimit apo të cenimit të të drejtave, mbetet
ende frymë e përgjithshme moszbatimi i
rekomandimeve dhe i vendimeve të KMD-së, dhe
për rrjedhojë nivel i ulët i pranimit dhe i zbatimit të
këtyre akteve.
Së katërti, edhe pse mekanizmi i kontrollit që
Viti 2023
268
Legjislatura e 10-të
Kuvendi ushtron mbi pushtetin qendror në lidhje me
zbatueshmërinë e vendimeve dhe rekomandimeve
ka filluar të japë rezultate të prekshme, shqetësim
vijon të mbetet zbatimi i vendimeve nga pushteti
vendor.
Së pesti, edhe vetë Kuvendi nuk tregon aktivizim
për propozimet për ndryshim legjislacioni, që
dërgohen nga KMD-ja, për ligjet të cilat rezultojnë
cenuese të parimit të barazisë dhe të
mosdiskriminimit.
Së fundi, jo rrallëherë është sjellja dhe gjuha e
përdorur nga eksponentë të lartë të politikës, të
organeve shtetërore, dhe e vetë Kuvendit, që rezulton
diskriminuese.
Në lidhje me disa nga propozimet që
konsiderohen si të nevojshme nga institucioni i
Komisionerit për Mbrojtjen nga Diskriminimi për t’u
mbajtur parasysh nga Kuvendi dhe qeveria e
Shqipërisë janë:
krijimi i sistemeve të unifikuara të mbledhjes,
sistemimit dhe komunikimit të të dhënave ndërmjet
organeve publike me njëra-tjetrën, si dhe me
subjektet e ndryshme shoqërore;
kryerja e analizave të thelluara në miratimin e
ligjeve me karakter social dhe respektimi i afateve
ligjore për miratimin e akteve nënligjore;
vëmendje e shtuar për personat me aftësi të
kufizuara, sidomos në aksesueshmëri dhe në
përshtatjen e shërbimeve sipas aftësive të ndryshme.
Nevojitet që të kemi një vit të dedikuar vetëm për
aftësinë e kufizuar, pasi evidentohet që në shumë
institucione publike si me karakter vendor, ashtu edhe
me karakter qendror nuk ekzistojnë as kushtet
minimale të aksesueshmërisë fizike, por edhe të
ofrimit të shërbimeve të dedikuara.
Po ashtu, duhet mbajtur parasysh marrja e
masave pozitive nga ana e pushtetit qendror dhe
hartimi i politikave të përkohshme me qëllim nxitjen
e punësimit për personat me aftësi të kufizuar. Është
mendim i institucionit se pushteti qendror dhe ai
vendor mund të kthehen në një model pozitiv në këtë
aspekt, duke thyer stigma e paragjykime, por edhe
duke nxitur biznesin privat në punësimin e personave
me aftësi të kufizuar. Gjatë një monitorimi të bërë
gjatë vitit 2022 na rezulton se vetë organet publike
nuk janë në zbatim të ligjit për nxitjen e punësimit,
sidomos në lidhje me personat me aftësi të kufizuar.
Duhet përfshirje në administratën publike të të
rinjve romë dhe egjiptianë, që kanë përfunduar
studimet e larta. Një nga situatat që është vënë re,
është që shpeshherë institucionet nuk i kuptojnë këto
komunitete. Punësimi i të rinjve romë dhe egjiptianë
do të ndihmonte në lehtësimin dhe ndërmjetësimin
për shërbime më të dedikuara dhe për një vëmendje
më të madhe të institucioneve.
Duhet pasur në vëmendje rikonsiderimi i
legjislacionit për heqjen e kufizimeve gjinore mbi të
drejtën e çdo njeriu për të pasur familje, në një formë
të njohur me ligj, që mund të jetë ajo e bashkëjetesës;
dedikimi i masave konkrete për heqjen e barrierave
sociale, kulturore dhe ekonomike ndaj gruas dhe
pozicionit të saj në familje dhe shoqëri; nxitja e
strehimit, në mënyrë dinjitoze, për grupet shoqërore
më të pamundura (parimi, sipas të cilit kjo përpjekje
duhet bërë me biznesin privat, duhet të jetë prevalent
dhe të implementohet me efikasitet dhe eficiencë);
rikonsiderimi i teksteve shkollore, pasi janë të
mbushura me stereotipe të ndryshme dhe nuk
reflektojnë diversitet përfshirës.
Në lidhje me fëmijët, institucionet publike,
gjithmonë dhe pa ekuivok, duhet të kenë si parim të
palëkundur interesin më të lartë të fëmijës (jo
rrallëherë kemi parë larje duarsh nga institucionet,
në situata që lidhen sidomos me fëmijët e grupeve
më të pamundura).
Në lidhje me fëmijët, ju bëj me dije edhe një
vendim të para një viti të Gjykatës së Strasburgut, ku
për herë të parë Shqipëria është quajtur në shkelje
të Konventës për Mbrojtjen e të Drejtave të Njeriut,
duke e formësuar këtë shkelje në formën e segregimit
në shkolla. Është evidentuar nga institucioni i
Komisionerit jo vetëm rasti që është trajtuar nga
Gjykata e Strasburgut, i cili ishte trajtuar nga ana e
institucionit të Komisionerit, që kishte vënë në dijeni
autoritetet publike për problematikën, por edhe në
vitet e mëvonshme janë evidentuar raste segregimi
edhe në shkolla të tjera. Ajo që është kërkuar së
bashku me Ministrinë e Arsimit është që zgjidhja e
problemit të mos shikohet vetëm në fokusin e rastit
që është trajtuar nga Gjykata e Strasburgut, por të
shikohet në nivel kombëtar, sepse, përveç rasteve
të segregimit që ka konstatuar Komisioneri, ne jemi
në dijeni edhe të rasteve të tjera të shkollave në rrezik
segregimi, çka do të thotë se marrja e këtyre masave
duhet parë në të gjitha shkollat e Shqipërisë dhe jo
vetëm të dedikohet në një shkollë.
Së fundi, duhen pasur gjithmonë në vëmendje,
gjatë hartimit të politikave dhe implementimit të tyre,
grupet më të pamundura dhe pakicat shoqërore.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Gajda!
Vijojmë me diskutimet.
269
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Fjala për zonjën Klotilda Bushka.
Të përgatitet zoti Taulant Balla.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ndjesë! Keni të drejtë!
A ka pyetje për Komisionerin?
Po, zoti Shehu.
Tritan Shehu – A nuk e konsideron Komisioneri
si diskriminim ndaj koncepteve të familjes dhe ndaj
koncepteve tona klasifikimin dhe futjen në shkolla të
nocioneve “prindi 1” dhe “prindi 2”? A nuk është kjo
diçka që shkel atë që është thelbësore në jetë,
konceptin thelbësor të familjes, i përbërë nga gruaja
dhe burri, me shpresën e Zotit, dhe fëmijët?
Fatkeqësisht, shoh që tashmë ka disa elemente
të tjera që po futen në tekstet tona dhe unë këtë e
konsideroj si diskriminim ndaj shoqërisë njerëzore,
ndaj parimeve thelbësore mbi të cilat është ndërtuar
shoqëria njerëzore, jeta vetë, zhvillimi dhe ekzistenca
jonë. Pra, të futësh konceptet “prindi 1” dhe “prindi
2” është të godasësh një nga themelet kryesore të
jetës dhe shoqërisë njerëzore, dhe mendoj se nuk
ka diskriminim më të madh sesa ky për vlerat e
shoqërisë, për vlerat e ekzistencës, për vlerat tona.
Ndaj, zoti Komisioner, mendoj se ju i keni
anashkaluar shumë gjëra dhe i keni rënë shkurt.
Gjithashtu, edhe në konceptin e bashkëjetesës
kam një pyetje: çfarë kuptoni ju me “bashkëjetesë”?
Mendoni se bashkëjetesa mund të zëvendësojë
familjen, kur familja është e shenjtë dhe kjo është e
shkruar në Kodin e Familjes? Bashkëjetesa mund
të futet në Kodin Civil, sa të duash, por jo të
zëvendësojë familjen apo të jetë një alternativë e saj.
Këto janë elemente të cilat duhet t’i shikoni me
më shumë seriozitet, për të mos folur më pas për
konceptin lidhur me adoptimin e fëmijëve. Cili është
koncepti juaj për adoptimin e fëmijëve? Kush mund
të adoptojë fëmijë? A mendoni ju se çiftet
homoseksuale mund të adoptojnë fëmijë? E bëj këtë
pyetje, sepse kjo diskriminon fëmijët, nëse futemi në
këtë rrugë, diskriminon familjen, pra bie ndesh, dhe
këto janë gjëra që ju, si Komisioner, duhet t’i shikoni
gjerësisht, jo vetëm në një plan të ngushtë.
Faleminderit!
Robert Gajda - Faleminderit për pyetjet dhe për
ngritjen e argumentit!
Në radhë të parë, dua t’ju evidentoj që, kryesisht
institucionet e të drejtave të njeriut, por sidomos
Komisioneri për Mbrojtjen nga Diskriminimi, është i
ndërtuar në mënyrë të tillë për të mbrojtur pakicat në
një shoqëri, sepse në një shoqëri kryesisht rezultojnë
të diskriminuara pakicat dhe jo shumicat.
Në lidhje me konceptet “prindi 1”, “prindi 2” unë
nuk di të ketë sot në tekstet shkollore lëvrim të këtyre
termave për fëmijët, por di vetëm që është përfolur
shumë mediatikisht, është ngritur edhe një tymnajë
e madhe e dezinformimit të shoqërisë sonë në lidhje
me të drejtat e njeriut, sidomos me të drejtat dhe
liritë individuale, të cilat, në këndvështrimin tim,
mbeten ende të papërcaktuara drejt nga ana e
shoqërisë, dhe për rrjedhojë të këtij dezinformimi
ndrydhen të drejtat e shumë individëve dhe të
pakicave në shoqërinë tonë. Mendoj se gjithmonë
një debat dhe një diskutim për çfarëdolloj aspekti që
lidhet me të drejtat e njeriut është i shëndetshëm të
ndodhë, por duhet të ndodhë në disa baza të
shëndetshme dhe jo duke përdorur gjuhë urrejtjeje
shpeshherë për pakicat e ndryshme që ndodhen në
shoqërinë tonë.
Për informacionin tuaj, Shqipëria është një nga
vendet, e cila ka miratuar një shumëllojshmëri të
madhe konventash në mbrojtje të të drejtave të
njeriut, kryesisht në mbrojtje të atyre grupeve
shoqërore që na rezultojnë nga më të diskriminuarat
sot në Shqipëri. Fryma e të gjitha këtyre konventave,
sidomos në lidhje me të drejtat e personave që
konsiderohen pas konceptit LGBTI, është që të
paktën Shqipëria rezulton diskriminuese dhe
moszbatuese e këtyre konventave, si të frymës së
tyre, në ideimin e tyre origjinar, si të rekomandimeve
të komiteteve mbikëqyrëse të këtyre konventave dhe
si të jurisprudencës së Gjykatës së Strasburgut,
sidomos në lidhje me bashkëjetesën. Dhe këtu flasim
për bashkëjetesën. Bashkëjetesa është koncept
kushtetues dhe çdo njeri në këtë vend ka të drejtë të
ketë familje. Nga ana tjetër, patjetër që garantimi i të
drejtave do të duhet të balancohet me disa faktorë,
ndër të cilët hyjnë edhe faktorët tradicionalë apo edhe
kulturorë të një vendi.
Për hir të këtyre faktorëve ekziston një institut në
Kodin e Familjes, i cili gëzon mbrojtje edhe nga
Kushtetuta, që është ai i martesës, por, nga ana tjetër,
ekziston edhe një institut shumë i ri, që është ai i
bashkëjetesës, i cili nuk ka asnjë lloj lidhjeje me
traditën dhe kulturën e vendit tonë, por është ideuar
pikërisht për t’ua zgjeruar dhe për t’ua dhënë të
drejtën e familjes edhe atyre personave, të cilët nuk
duan të përdorin instrumentin e martesës, por që do
të duhet t’u zgjerohet kjo e drejtë.
Pasja e kufizimeve gjinore, sidomos në lidhje me
bashkëjetesën, po jua përsëris, në frymën e
konventave të mbrojtjes së të drejtave të njeriut, ku
Shqipëria ka aderuar plotësisht dhe pa rezervë dhe
Viti 2023
270
Legjislatura e 10-të
sidomos në jurisprudencën e Gjykatës së
Strasburgut, sot në ligj rezulton diskriminuese dhe
për këtë (nuk e them unë) mjafton të hulumtoni një
jurisprudencë 20-vjeçare, tashmë të maturuar nga
ana e Strasburgut, e cila e tregon qartë se aspektet
gjinore nuk mund të jenë kufizuese në krijimin e
familjes. Kjo është ajo që ne kemi pranuar si shtet,
kjo është ajo që frymëzon bërjen e ligjeve në Shqipëri,
kjo është ajo që frymëzon interpretimin e Kushtetutës
në Shqipëri dhe kjo është ajo që duhet të ndodhë
herët ose vonë, nëse do të duhet të jemi në përputhje
me këto të drejta, ose propozoni ta nxirrni Shqipërinë
nga Konventa e të Drejtave të Njeriut dhe atëherë
mund të jeni në përputhje.
Në lidhje me adoptimin e fëmijëve, të personave,
unë jam i bindur dhe mendoj që patjetër një shoqërie
do t’i duhet koha e saj për t’u përballur me disa
realitete të tjera, sidomos në lidhje me liritë dhe të
drejtat individuale. Pa diskutim që debati duhet bërë
dhe duhet të jetë paraprakisht shumë i gjerë, duke
përfshirë Kuvendin e Shqipërisë, duke përfshirë
aktorë të ndryshëm shoqërorë, duke i dëgjuar të gjitha
pakicat shoqërore, duke i përfshirë të gjitha
institucionet publike dhe ato ndërkombëtare, por
konstatoj me keqardhje që ne sot jemi në një nivel të
lartë keqinformimi të shoqërisë, e cila jo vetëm që
nuk zhbën shumë paragjykime dhe shumë steriotipe
të formuara jo vetëm në shoqërinë shqiptare, por në
të gjitha shoqëritë europiane, por ndikon në krijimin
e steriotipeve të reja dhe të stigmave të reja kundrejt
subjekteve të ndryshme; sot janë personat LGBTI,
por nesër mund të jenë pakica të ndryshme, të cilat
mund të targetohen nga këto steriotipe që nuk
adresohen dhe vazhdojnë ende.
Unë jam për një zgjerim gradual, të pranuar, nga
një shoqëri e informuar, sidomos në lidhje me natyrën
e të drejtave, ku gjithnjë parimi duhet të jetë që të
drejtat e njeriut janë për të gjithë dhe jo vetëm për
shumicat në një shoqëri.
Faleminderit!
(Ndërhyje pa mikrofon)
Lindita Nikolla - Po, zoti Shehu.
Pyetjet nuk i kishit depozituar më parë dhe bëtë
komente gjatë pyetjeve, kështu që, ju lutem,
shkurtimisht, zoti Shehu, se jemi në shkelje të
Rregullores!
Tritan Shehu  - Ju kërkoj ndjesë që nuk e
respektova procedurën!
Ju falënderoj që ma dhatë mundësinë!
Së pari, Komisioneri po dezinformon Kuvendin
në lidhje me konventat ndërkombëtare. Nuk ka asnjë
konventë ndërkombëtare që mund të na detyrojë të
ndryshojmë konceptin e familjes.
Së dyti, Komisioneri është këtu për të mbrojtur
Kushtetutën dhe ligjet shqiptare. Në Kodin e Familjes
thuhet qartësisht se familja në Shqipëri është “burrë”
dhe “grua”. Bashkëjetesa nuk është e njëjtë me
familjen.
Lindita Nikolla - Zoti Shehu, ju po bëni komente
mbi komentin tuaj. Ju lutem, bëtë pyetjet, i morët
përgjigjet...
Tritan Shehu – Unë mendoj se Komisioneri duhet
të jetë i orientuar mbi këto elemente dhe jo mbi
elemente të tjera, që mund të jenë koncepte, dëshira
apo mendime të tij. Kjo është esenca dhe ndaj ka
ardhur në Kuvend, që të jetë konform Kushtetutës
dhe legjislacionit shqiptar, që është shumë i qartë
për këtë element të rëndësishëm dhe jetik për
shoqërinë njerëzore.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Vijojmë me diskutimet.
Fjala për zonjën Klotilda Bushka.
Faleminderit, zoti Gajda!
Klotilda Bushka  - Faleminderit, e nderuar
Kryetare!
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Në këtë seancë, deri tani, jemi duke kryer
ushtrimin e veprimtarisë së mbikëqyrjes parlamentare
nëpërmjet një mekanizmi, që është rezoluta
përkatëse me rekomandimet për raportimin e
veprimtarisë vjetore të institucioneve të pavarura, ku
konkretisht deri tani kanë raportuar 3 institucione:
institucioni i Komisionerit për Mbrojtjen e të Dhënave
Personale dhe të Drejtën e Informimit, Instituti i
Studimeve për Krimet dhe Pasojat e Komunizmit, dhe
tashmë sapo dëgjuam Komisionerin për Mbrojtjen
nga Diskriminimi.
Në radhë të parë, do të doja të thosha dy fjalë për
këtë procedurë parlamentare, e cila është nga më të
rëndësishmet, në fakt, dhe është një nga dy
funksionet themelore që ushtron Kuvendi: funksioni
ligjvënës dhe funksioni i mbikëqyrjes parlamentare
për zbatimin e ligjit, si dhe për të kontrolluar nëse
veprimtaria e institucioneve të pavarura është në
përputhje me ligjin dhe po u shërben interesave të
përgjithshme të shoqërisë.
Rezolutat janë një mekanizëm i mbikëqyrjes
parlamentare dhe rekomandimet synojnë, në bazë
të manualit të mbikëqyrjes parlamentare, të japin të
mira publike për shoqërinë në dy drejtime: njëri ka të
bëjë me një performancë më të mirë të institucioneve,
271
Legjislatura e 10-të Viti 2023
me nxitjen dhe zhvillimin e një aktiviteti shtetëror më
të mirë, në interes të publikut, dhe tjetri ka të bëjë me
udhëzimin dhe nxitjen e trajtimit të çështjeve për të
cilat shoqëria ka nevojë të jenë prioritare për zgjidhje.
Ky aktivitet ushtrohet në kuadër të parashikimeve
kushtetuese dhe ligjore, por edhe në kuadër të një
manuali të update-uar para dy vjetësh nga Kuvendi i
Shqipërisë me ndihmën e OSBE-së për të gjithë
mekanizmat e mbikëqyrjes parlamentare.
Shihet që ka përmirësim vit pas viti, por ka ende
vend për të bërë punë më shumë. Është e nevojshme
të kemi një qasje ndoshta ndryshe dhe të shohim si
mund t’i shërbejë më mirë shoqërisë ky lloj mekanizmi
parlamentar i mbikëqyrjes. Ne duhet të reflektojmë
të gjithë së bashku, duhet të bëjmë një debat të gjerë
se si duhet ta ridimensionojmë edhe mbikëqyrjen
parlamentare në këtë drejtim, por duke pasur në
konsideratë që, siç e thashë, rezolutat dhe seancat
dëgjimore për veprimtarinë vjetore janë një
mekanizëm.
Ne kemi edhe shumë mekanizma të tjerë këtu,
siç janë dëgjesat e posaçme, ushtrimi i pyetjeve,
diskutimi në lidhje me amendamente të caktuara, dhe
të gjitha këto janë në dispozicion të deputetëve për
t’i përdorur, me qëllim që interesi publik të shërbehet
nga Kuvendi, sa më mirë të jetë e mundur. Kemi
raste dhe shembuj pozitivë sesi rekomandime të
rezolutave të Kuvendit e kanë përmirësuar punën e
institucioneve dhe kanë adresuar për zgjidhje më
shpejt fenomene shqetësuese në shoqëri, ashtu
sikundër kemi raste kur institucione të pavarura nuk
i kanë zbatuar rekomandimet e Kuvendit dhe për këto
Kuvendi duhet të marrë masat përkatëse, gjithashtu,
në përputhje me dispozitat ligjore. Duhet parë se sa
mundësi të tilla parashikojnë dispozitat ligjore, në
mënyrë që roli i Kuvendit të jetë ashtu siç e
parashikojnë Kushtetuta, ligjet, por, më së pari,
interesi publik.
Po ndalem tek 3 institucionet që raportuan sot.
Në fakt, të tria institucionet kanë marrë një vlerësim
gjatë dëgjesave në Komisionin e Ligjeve, ku, përveç
indikatorëve të performancës së punës së
institucionit, është diskutuar edhe për çështjet që e
shqetësojnë shoqërinë.
Do të ndalem te 2-3 rekomandime për secilin
institucion, duke filluar nga Komisioneri për Mbrojtjen
nga Diskriminimi.
Është diskutuar në Komision dhe gjen adresim
në rezolutë nevoja për një studim tërësor, për të
kuptuar nëse është konsoliduar praktika e ankesave
për rastet e diskriminimit dhe për këtë arsye njerëzit
kanë besim tek institucioni dhe i referojnë atje rastet
përkatëse, apo janë shtuar rastet e diskriminimit në
shoqërinë tonë? Ne kemi kërkuar të bëhet një studim
i posaçëm në këtë drejtim, në mënyrë që Kuvendi të
jetë në gjendje të marrë masat e përshtatshme për
të luftuar fenomenet e diskriminimit në shoqëri.
Gjithashtu, në rezolutë ne kemi kërkuar të
adresohet fenomeni i bullizmit nëpër shkolla dhe
gjuha e urrejtjes te fëmijët. Duhet të bëjmë një studim
tematik të thelluar në lidhje më këto çështje dhe
Komisioneri e ka për detyrë të zbatojë mekanizmat
që i jep ligji në dispozicion për t’i trajtuar këto çështje.
Duhet të kemi parasysh, kolegë, se në
rekomandimet që ne bëjmë në rezolutat e Kuvendit,
jemi brenda caqeve të Kushtetutës dhe të ligjit, por
na duhet, si Kuvend, t’i orientojmë dhe t’i nxisim
institucionet që të punojnë për çështjet që janë
fenomene shqetësuese në shoqëri, dhe kjo jo më
kot, por, sepse ne jemi deputetë të zgjedhur nga
qytetarët dhe ne jemi çdo ditë në kontakt me ta. Duke
parë shpeshtësinë e problematikave, na duhet t’i
ngremë dhe një nga mekanizmat që na lejon t’i
ngremë këto çështje është pikërisht raportimi vjetor
apo diskutimi i çështjeve të punës së institucioneve
të pavarura. Në këtë drejtim ne kemi kërkuar nga
Komisioneri që të bëjë një studim dhe të adresojë
shkaqet e gjuhës së urrejtjes te fëmijët dhe rastet e
bullizmit nëpër shkolla, si dhe rekomandimet se si
duhet të punojnë institucionet për t’i parandaluar apo
për t’i adresuar këto probleme.
Në lidhje me Institutin për Studimin e Krimeve dhe
Pasojave të Komunizmit, Kuvendi, e gjithë shoqëria
shqiptare, vendosën që tashmë dosjet e ish-Sigurimit
të Shtetit të jenë të deklasifikuara, që do të thotë të
jenë të hapura për publikun. Duhet që ky institucion
të fokusohet në vijim te studimi i punës se si
funksiononte ish-Sigurimi i Shtetit, cilat ishin metodat
e tyre, cilët ishin mekanizmat që bien ndesh me të
drejtat e njeriut sot në demokraci, por që atëherë
përdoreshin, pikërisht për t’i shërbyer atij që quhet
“institucioni i kujtesës”, që e kërkojnë edhe aktet
ndërkombëtare, por edhe shoqëria shqiptare. Na
duhet ta mbajmë gjallë kujtesën për të kaluarën tonë
të dhimbshme, në mënyrë që, së pari, brezat ta dinë,
ta njohin të vërtetën ashtu siç është, jo me perceptime
apo me abuzime në dhënien e informacionit, por edhe
për të lejuar që në të ardhmen brezat e tjerë të mos
përsërisin të njëjtat gabime.
Në lidhje me Komisionerin për të Drejtën e
Informimit dhe Mbrojtjen e të Dhënave Personale,
ky institucion dje ka festuar përvjetorin. Edhe në
Viti 2023
272
Legjislatura e 10-të
raportet ndërkombëtare ka një vlerësim për
konsolidimin e punës së tij, edhe sa u takon hetimeve
administrative, por fokusi do të ngelet te dy fusha
shumë të rëndësishme, që vijnë edhe nga
anëtarësimi i Shqipërisë në dy konventa të Këshillit
të Europës: Konventa për Mbrojtjen e të Dhënave
Personale dhe Konventa për Garantimin e Aksesit
në Informacionet Zyrtare. Këto dy konventa japin
detyra për Shqipërinë dhe autoritet përgjegjës është
vetë Komisioneri. Do të duhet të punohet për hartimin
e akteve nënligjore për zbatimin e këtyre konventave.
Në të njëjtën kohë, duhet të nxitet në të gjitha
institucionet tona publike regjistri i transparencës dhe
të trajnohen më së miri koordinatorët e të drejtës për
informim publik në çdo institucion. Është zgjeruar rrjeti
i një regjistri elektronik në shumë institucione në këtë
drejtim, por duhet të plotësohet në të gjitha
institucionet dhe kjo është një çështje që duhet të
shihet me prioritet nga Komisioneri.
Nga ana tjetër, edhe numri i çështjeve dhe i
ankesave, që paraqiten te Komisioneri për Mbrojtjen
e të Dhënave Personale dhe të Drejtën e Informimit,
ka qenë në rritje, çka do të thotë që na duhet të
kuptojmë se cilat janë shkaqet e këtyre ankesave,
cilat janë fenomenet që hasen më shpesh në shoqëri,
cilat janë rekomandimet dhe si duhet t’i trajtojmë ato
më së miri.
Të gjitha këto çështje janë diskutuar në
Komisionin e Ligjeve gjatë raportimit vjetor të tre
institucioneve dhe janë çështje që kanë qenë në
dispozicionin e kolegëve deputetë për të bërë pyetje,
por edhe në seancën e Kuvendit të gjithë kolegët e
nderuar kanë mundësi, në kuadër të ushtrimit të së
drejtës dhe të detyrës së mbikëqyrjes parlamentare,
të bëjnë pyetje dhe të marrin përgjigje për çështje të
tjera, të cilat ndoshta nuk janë prekur, por, gjithashtu,
të paraqesin amendamente për rekomandimet e
rezolutave.
Ky është një proces që kërkon përfshirjen e të
gjithëve. Edhe unë do të doja që të ridimensionohej,
pra veprimtaria e raportimit vjetor të mos ngelej e
izoluar, si një nga elementet e mbikëqyrjes
parlamentare, vetëm në komisionet përgjegjëse, por
të ishte një domain, të ishte një mundësi për të gjithë
seancën plenare të Kuvendit, për të gjithë deputetët
e Republikës së Shqipërisë në këtë sallë, që të ngrinin
çështjet, shqetësimet dhe të bëheshin diskutime për
çështje konkrete, që do ta ndihmonin interesin publik.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala është për zotin Asllan Dogjani.
Asllan Dogjani – Faleminderit!
E nderuar zonja Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Sot dua të falënderoj Arbër Hajdarin dhe
organizatën e tij “Fundjavë ndryshe”, që i erdhën në
ndihmë familjes së Edlira Kovaçit, nënës me 5 vajza
të sëmura, duke e furnizuar me ushqime,
veshmbathje dhe ilaçe, duke zbutur në këtë mënyrë
sadopak diskriminimin ndaj saj, për shkak të ngjyrës.
Arbër Hajdari ka marrë përsipër t’i paguajë për 1 vit
qiranë e shtëpisë dhe t’i plotësojë të gjitha nevojat
për ushqim, për ilaçe dhe për rroba kësaj nëne.
Gjithashtu, dua të falënderoj edhe Alfred
Muharremin, drejtorin e Shërbimit Social, i cili ka
reaguar në faqen time në Facebook, ka kontaktuar
me nënën dhe po e trajton me seriozitet këtë çështje,
për t’i siguruar shërbimet e munguara.
Një falënderim kam edhe për miqtë e mi në
Facebook, që me komentet e tyre bënë të mundur
të ketë reagime dhe të ndihmohet kjo nënë me 5
vajza të sëmura.
Për diskriminimin nuk duhet të flasim vetëm kur
vjen Komisioneri në Kuvend, por duhet të flasim çdo
ditë, çdo orë, sa herë që na jepet mundësia, kudo
dhe kurdo që mundemi. Duhet të jemi shumë të hapur
me njëri-tjetrin, të flasim pa dorashka, të jemi
transparentë, të mos e fshehim, por ta pranojmë të
vërtetën, se ndihemi të diskriminuar. Vetëm duke
qenë transparentë dhe duke pranuar realitetin, ne
do të kemi më pak qytetarë të diskriminuar për shkak
të origjinës, të bindjes, të krahinës apo të fesë.
Së pari, duhet të japim shembullin tonë këtu në
parlament. Pyetja që më shkon ndërmend dhe dua
ta bëj sot është: po ne, si deputetë, a ndihemi të
diskriminuar? Sigurisht që po. Konkretisht, në
seancën e kaluar unë u diskriminova nga drejtuesja
e seancës, kur po flisja për nënën me 5 vajza të
sëmura, e cila e siguronte bukën e përditshme në
kazanët e plehrave. Drejtuesja e seancës ma
ndërpreu fjalën. Po të ishte një deputet i mazhorancës
në vendin tim, a do t’i ndërpritej fjala? Sigurisht që jo.
E mora këtë shembull jo për t’u ankuar, por për të
treguar se, kur diskriminohemi ne, si deputetë të
opozitës, çfarë bëhet me qytetarët e thjeshtë?!
Nganjëherë diskriminimi nuk vjen për keq, sepse,
nga debati që bëmë në seancën e kaluar me
drejtuesen e seancës, erdhi e mira dhe pati reagime,
pasi, siç e thashë, Arbër Hajdari e furnizoi me
ushqime dhe i shkoi menjëherë në ndihmë kësaj
nëne.
Në jetën e përditshme diskriminimet janë bërë të
273
Legjislatura e 10-të Viti 2023
zakonshme jo se qytetarët e pranojnë një gjë të tillë,
por nuk kanë mundësi të reagojnë. Kush ka pasur
mundësi, edhe për shkak të diskriminimit, është
larguar nga Shqipëria dhe e ka braktisur këtë vend,
duke marrë rrugët e kurbetit. Mendoj se jemi populli
më i diskriminuar jo vetëm brenda vendit, por edhe
jashtë, kudo ku shkojmë. A ka diskriminim më të
madh, kur dëgjon Kryeministrin, madje edhe në këto
zgjedhje, që u thoshte qytetarëve se, nëse do të
votojnë PD-në, nuk do të kenë asnjë investim dhe
“do të marrin Ndoc Rrokun”? Pra, ky është
diskriminimi për shkak të bindjeve. Apo kur u thoshte
të mos u jepnin votën atyre që kanë parë gjithë jetën
malin dhe për herë të parë po shohin bregdetin?
Diskriminimi është kudo: për t’u emëruar në një
vend pune, për të marrë shërbimin shëndetësor,
arsimin cilësor, për të marrë një shërbim, një
legalizim, një certifikatë pronësie, një notë në provim.
Duhet të paguash para ose duhet të jesh “yni” nga
origjina ose nga bindjet politike. Një ditë një doganier
i thoshte shoferit të kamionit: “Ik ore, se ti vjen nga
mali”, apo “vjen nga fusha!”. Është bërë zhargon i
përditshëm: “hë mo, se një copë shoferi je”, “u bëtë
ju”, “jevgë!” apo lloj-lloj epitetesh përdoren nga
administrata e këtij vendi, e cila paguhet nga taksat
e shqiptarëve. Kjo ishte për burrat, ndërsa për gratë,
po të emërohesh në një vend pune, duhet të
përshtatesh sipas shefit, ndryshe nuk të marrin në
punë.
Edhe ne vetë e diskriminojmë veten si shoqëri.
Për shembull, jo në pak raste i diskriminojmë njerëzit
në qytetarë apo fshatarë, të ardhur, vendali, tanët, të
tyrët, për shkak të origjinës dhe bindjes politike.
Një ditë, një polic më tha mua personalisht, kur
kisha parkuar gabim: “E kemi marrë ne, vëlla”, a thua
se ne jemi armiq me njëri-tjetrin.
Përpara disa ditësh takova një polic, që ka punuar
me mua në Fier, i cili më tha: “Më larguan nga puna,
sepse mendonin se jam i djathtë. Edhe pse u futa në
një kompani private security, më larguan sërish kur
e morën vesh që nuk do të votoja për Ramën. Unë
jam pa bukë, gruan e kam të paralizuar, por edhe
fëmijët me diabet”.
Zotërinj deputetë,
Ne nuk vuajmë nga mungesa e ligjeve apo e
njohurive, sepse e kemi të parashikuar në Kushtetutë,
në Konventën Europiane të të Drejtave të Njeriut, në
Deklaratën Universale, në direktivat e Bashkimit
Europian, që është i ndaluar me ligj diskriminimi, por
qytetarët shqiptarë janë të diskriminuar, pavarësisht
këtyre ligjeve, sepse nuk po punohet për ndalimin e
diskriminimit në Shqipëri. Kjo është një nga arsyet
kryesore që mbi 1 milion shqiptarë e kanë braktisur
vendin. Kemi mbi 1 milion shqiptarë që e kanë
braktisur vendin për shkak të këtyre diskriminimeve
politike, ekonomike, shoqërore që bëhen nga
administrata e këtij vendi, ndaj këtyre qytetarëve për
shkak të bindjeve, të origjinës, të krahinës, të fesë
apo të idesë. Ne nuk duhet të fshihemi, por të jemi
sa më transparentë.
Duke përfunduar, dua t’i bëj thirrje Komisionerit
për Mbrojtjen nga Diskriminimi që të mos mjaftohet
me raportin që sjell këtu, duke na treguar konventat
e të tjera, por të marrë masa të përditshme për
sensibilizimin e opinionit publik, të punojë me
administratën dhe të vendosë përpara përgjegjësisë
të gjithë ata që diskriminojnë qytetarët shqiptarë. Në
radhë të parë, të ndalojë diskriminimin e Kryeministrit,
kudo ku shkon, ndaj qytetarëve për shkak të bindjeve,
për shkak të krahinës, për shkak të origjinës apo edhe
për shkak të gjuhës.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Sali Berisha. Të përgatitet zoti
Flamur Noka. Keni 5 minuta në dispozicion.
Zoti Noka, ju nuk do të flisni?
Sali Berisha – Sa minuta kam?
Lindita Nikolla – 5 minuta.
Sali Berisha – 5 minuta apo 10 minuta?
Lindita Nikolla – Keni 5 minuta ju dhe 5 minuta
zoti Noka. Nëse zoti Noka nuk do të flasë, keni 10
minuta ju, zoti Berisha.
Sali Berisha – Të diskutosh për diskriminimin në
këtë parlament është hipokrizi e madhe, është shaka
bajate, pasi, në rast se pranohet që Kushtetuta dhe
ligjet janë garancia e qytetarëve për barazi përpara
tyre, në Shqipëri Kushtetuta është një letër pa vlerë
dhe ligjet, sipas kreut të këtij regjimi mafioz,
janë kinezëri.
Natyrisht, nuk mund të injorohet se në këtë
piramidë diskriminimi, ata që e pësojnë më shumë
se të gjithë të tjerët janë pakicat dhe nuk mund të
ndodhë ndryshe, sepse pabarazia para ligjit dhe
dhunimi i Kushtetutës nxitin të gjitha format e racizmit,
të gjitha format e diskriminimit. Është e sigurt se
romët, egjiptianët dhe anëtarët e pakicave të tjera,
në shumë aspekte, janë qytetarët më të diskriminuar
të Europës, por, e thashë edhe një herë, ky shtet
është shteti mafioz i piramidës së diskriminimit, i
trajtimit me 2-3 standarde të qytetarëve shqiptarë.
Nëse i hedhim një sy luftës kundër korrupsionit, ajo
është një shkallare turpi. 
Viti 2023
274
Legjislatura e 10-të
Edi Rama firmos aferën prej 420 milionë eurosh
të djegësve, në fakt shumë më tepër se kaq, dhe e
shet këtë aferë në takime e stërtakime si sukses të
Shqipërisë, në fakt të xhepit të tij; Edi Rama firmos
në kundërshtim flagrant me ligjin e prokurimeve këtë
aferë, që ua shet shqiptarëve si për garanci
poliretanin, Edi Rama shpall, për shkak të
ndërmarrjes së tij, ndryshimin e strategjisë së vendit
për plehrat, bën demagogun dhe hiqet sikur drejton
luftën kundër korrupsionit, në një kohë kur ai është
gjeneratori numër 1 i korrupsionit në Shqipëri, në një
kohë kur ai është arkitekti i sistemit të korrupsionit
në këtë vend. 
Ata nëpunës dhe ish-punonjës, që janë në burg
për shkelje të ligjit, sigurisht që e meritojnë dënimin,
por shkalla e diskriminimit të tyre, në raport me
Edi Ramën, është sa Everesti, është e
jashtëzakonshme. Kjo nuk është vetëm me
Edi Ramën. Nëse një punonjëse dënohet se ka
marrë 30 mijë euro për një tender dhe e meriton
plotësisht dënimin, Olta Xhaçka, që ka marrë
investimin strategjik prej dhjetëra milionë eurosh, në
shkelmim flagrant të ligjit dhe Kushtetutës, mbrohet
nga hajdutët e këtij parlamenti, sepse normat morale
të tyre janë normat e hajdutëve. Ligji dhe Kushtetuta
për këta nuk ekzistojnë.
Ku nuk figurojnë emrat e këtyre ministrave në
aferat e turpshme korruptive! Gjushi arrestohet dhe
burgoset për një tender, me meritë të plotë i arrestuar,
për një pallat, me meritë të plotë. Po ky ”Gjushi” i
Tiranës, i cili mashtron, i cili ka vjedhur faturat e
1 milion fidanëve, çfarë po pëson ky?! Çfarë flasim
këtu për diskriminimin?! Gjushi burgoset për një
pallat, se janë shtuar disa kate dhe e
meriton plotësisht, kurse ky ”Gjushi” i Tiranës, që ka
jo një, por dhjetëra pallate, kate mbi kate, kalon pa i
hyrë ferra në këmbë. Gjushi, ky kriminel elektoral,
që meriton vetëm për këtë çdo dënim, dënohet për
një tender se e ka shumëfishuar
shumën, po ”Gjushi” i Tiranës, që u vjedh qytetarëve
të Tiranës, për ndërmarrjen e tij dhe të Edi Ramës,
në çdo ton plehra nga 11 euro, që është në kontratë
29 euro, u vjedh 18 euro? Ky shtron darka, dreka,
pritje, përcjellje. Ky është vendi i diskriminimeve më
të tmerrshme! 
Punonjësja e shëndetësisë, që mori 30 mijë euro
ryshfet, e meriton plotësisht dënimin. Po shefja e saj,
që me vjedhjet në dhjetëra tenderë është shkak
madhor i 20 mijë jetëve të humbura nga Covid-i?
A e dini ju se Kontrolli i Lartë i Shtetit, prej muajsh
e muajsh, i ka dorëzuar zonjës, e cila nuk është këtu
dhe mirë bën që ikën, se kur më rri këtu mbrapa
shpinës nxin fare, ma prish peizazhin... Po, e vërteta,
ia mbyll Edi Rama, ia ka dorëzuar SKAP- it,
por SKAP-in e programon Edi Rama, është aktakuzë
me dirigjencë, me regji. Kontrolli i Lartë i Shtetit e ka
gjetur zonjën abuzive në shkallën më ekstreme, por
e mbron Edi Rama.
Po “Ballukja”, që është hajdutja më e madhe
bashkë me Edi Ramën në fushën e energjisë, në
Ballkan dhe në Europë, që zbraz digat, shet energji
me çmim 3-4 herë më të lirë se në bursë... 
Lindita Nikolla – Mbaroi koha, zoti Berisha.
Sali Berisha – A po flasim për diskriminimin? Të
lutem! Nëse këto nuk janë të vërteta, po, por të gjitha
janë të vërteta. 
Lindita Nikolla  – Të mos diskriminojmë
Rregulloren e Kuvendit!
Sali Berisha – Ja pra, këto janë! Keni ndërtuar
piramidën e diskriminimit në këtë vend, piramidë turpi.
Është në kërkim Gentian Sharra, Gentiani tjetër
këtu drejton grupin parlamentar. A nuk është ky një
diskriminim i turpshëm?! 54 bileta udhëtimesh
me kapon e trafiqeve, Begon! A nuk është ky një
diskriminim?! Me dhjetëra gjykatës kanë dorëzuar
mandatet, se janë ulur e kanë pirë kafe me ndonjërin
prej tyre. Pse i bëni këto seanca me kaq hipokrizi,
kur e dini që dilni më të zinj sesa më nuk bëhet? Pse
i fusni në rendin e ditës këto çështje? Gjoja e keni
preokupim të madh diskriminimin, në një kohë që
keni ndërtuar piramidën më të zezë të diskriminimit
në këtë vend. 
Flisni pak! Ku janë këta të tjerët? Ku janë? Njëlloj
dalin, njëlloj jeni. 
Lindita Nikolla – Koha juaj mbaroi, zoti Berisha.
(Zoti Berisha flet pa mikrofon.)
Fjala është për zotin Taulant Balla.
Taulant Balla  – Ironia më e madhe e kësaj
foltoreje, e kësaj salle është që të vijë Sali Berisha
dhe të thotë: “Drejtësia vonon, por nuk harron”, që
Sali Berisha të marrë nëpër gojë edhe Vangjush
Dakon, se ka shpërdoruar detyrën për një leje pallati
(dhe unë nuk u hyj kurrë komenteve të vendimeve
të drejtësisë, e kemi marrë këtë vendim një herë e
përgjithmonë ne, krahu këtej, drejtësia të bëjë detyrën
e vet, por mirë është që drejtësia ta bëjë detyrën e
saj njësoj për të gjithë), kur Sali Berisha ka vrarë
duke shpërdoruar detyrën. Unë nuk e di çfarë bën
Prokuroria e Tiranës, meqenëse atje mbahet peng
dosja e vrasjes së Aleks Nikës, një dosje, në të cilën
sot, sipas Prokurorisë së Tiranës, thuhet se është
vrasje pa autor, kur Sali Berisha ka dalë këtu, në
275
Legjislatura e 10-të Viti 2023
këtë foltore, në çdo studio dhe ka thënë: “E kam vrarë
unë. Kam dhënë unë urdhër të qëllohet.” Të vijë këtu
Sali Berisha dhe të marrë nëpër gojë njerëz që sot
janë përpara drejtësisë, të vijë këtu Sali Berisha dhe
të thotë se sekretarja e Përgjithshme e Ministrisë së
Shëndetësisë, e arrestuar për 3 milionë lekë të vjetër
ryshfet, dhe shumë mirë, sepse e kam përshëndetur
dhe do ta përshëndes gjithmonë punën që bën
drejtësia, SPAK-u, ndaj kujtdo, pra ky të vijë këtu dhe
të ngrejë akuza, kur sot në orën 11:00 duhet të ishte
përballë meje, përballë prokurorit dhe përballë
gjyqtares, se e kam çuar dhe e kam paditur në
Gjykatën për Korrupsionin dhe Krimin e Organizuar
për shpifje, padi penale! Ky nuk vjen atje, ky bën
gjithçka, madje e komplekson edhe SPAK-un, sepse
nuk i thotë rastësisht “SKAP”, është thjesht një
kompleks që mundohet ta bëjë siç e ka bërë këtu e
30 vjet me radhë. Po e thirrën një ditë në SPAK, ky
nuk shkon, do të bëjë të sëmurin, do të bëjë gjithçka,
por ky këllqe dhe prapanicë që të shkojë para
prokurorëve nuk ka. Ky është një i vdekur që vazhdon
të ecë në këmbë dhe fundi më ekzemplar i gjithë
kësaj fjale që dëgjuat këtu. “E patë?” - tha. Flet në
emër të drejtësisë amerikane ky, që Shtetet e
Bashkuara të Amerikës e kanë shpallur me vulë dhe
me firmë se nuk hyn dot në Shtetet e Bashkuara të
Amerikës; ky që është non grata  për Shtetet e
Bashkuara të Amerikës! Për çfarë? Për korrupsion
të nivelit të lartë dhe minim të demokracisë.
Po ashtu, është publik fakti që Britania e Madhe,
një aleat tjetër, ia ka dhënë me fakte, me emra. Unë
nuk e di se çfarë pret drejtësia në këtë vend, përpara
se t’u drejtohet edhe Shteteve të Bashkuara të
Amerikës, edhe Britanisë së Madhe e t’u thotë:
dëgjoni, Sali Berisha ka dalë dhe ka lexuar vendimin
e Britanisë së Madhe, që e akuzon për vepra
korruptive me emra, për bashkëpunim me Damir
Fazlliçin për 1,2,3 gjëra. Për çfarë flasim këtu?! Flasim
për këtë 3-milionëshin e vjetër të sekretares së
Përgjithshme?! Patjetër, shumë mirë, po për këtë
historinë e 408 milionë eurove të privatizimit të
kompanisë OSSH, e cila u privatizua si i vetmi objekt
shtetëror, ose në pronësi shtetërore që, kur u shit,
ata që e shitën nuk kishin përcaktuar vlerën se sa
kushton dhe sot e kësaj dite nuk ka njeri, edhe në
qeverinë time dhe tonën që të thotë sa është shitur
kompania OSSH, sepse u kthye mbrapsht, ndërkohë
që ky Kuvend, me vendimin e vet të muajit mars të
vitit 2017 ka përcaktuar se nën dirigjimin e Sali
Berishës shteti shqiptar ka humbur 408 milionë euro.
Dosja është në prokurori, se në cilën prej prokurorive
unë nuk e di, nuk e them dot më. Më ka humbur
durimi, sepse shkon aty, të pyesin...
Ndërkohë që atë, që e kam natyrshëm merakun
e meraqeve, është dosja e “Gërdecit”. Edhe ajo
patjetër që shpresoj që të jetë mamaja, babai i të
gjithë asaj afere, që është familja e Sali Berishës. A
e mbani mend se si raportonte ministri i Drejtësisë,
Aldoja, te koka e letrës “për Shkëlzen Berishën”?
Aldo Bumçi raportonte tek i biri i Sali Berishës! Prapë
pastaj kthehem te “21 janari”, sepse pyesin, ose
shpresojnë që është parashkruar, por nuk
parashkruhet vrasja. Cili është efekti i shpërdorimit
të detyrës së Sali Berishës në vrasjen e “21 janarit”?
Ka shpërdoruar detyrën me pasojë vrasjen e
protestuesve. Tani vjen ky dhe thotë se Vangjush
Dako, i cili do të përballet vetë me drejtësinë, paskësh
shpërdoruar detyrën për një leje pallati para 12
vjetësh! Po ky që e ka shpërdoruar detyrën për vrasje
shtetërore, që e ka shpërdoruar detyrën te privatizimi
i kompanisë OSSH, ku u pagua ryshfeti 2 javë para
zgjedhjeve të 28 qershorit të vitit 2009 në një bankë
të nivelit të dytë, mu në qendër të Tiranës dhe
drejtuesi i bankës, kur ne kërkuam dokumentacionin,
tha: “Nuk besoja kurrë që një ditë kjo çështje do të
hetohej”. Nuk e hetoi prokuroria, por e hetoi Kuvendi.
6,8 milionë euro janë tërhequr nga sekseri i aferës,
që për turpin e Policisë së Shtetit, nëse doni, e keni
në Prizren; është në Prizren dhe mbjell patate: Nuel
Nikë Kalaj. Merreni, silleni këtu që të dëshmojë se
6,8 milionë eurot janë ryshfeti, sepse edhe kompania
CEZ e ka shkruar në bilancet e veta: “Succes fee”,
“pagesë suksesi”, “tarifë suksesi” për privatizimin, për
blerjen e kompanisë. Sukses me kë?! Me qeverinë
shqiptare. Prandaj, kjo është e rëndë.
E fundit: erdhi ky individ (po mbaj gojën, sepse e
di unë çfarë meriton ai) dhe tha: “Hajdutët e kësaj
pjese”, por ti, Sali, kësaj pjese do të vazhdosh t’ia
hash gjithmonë, gjithmonë, sa herë të të jepet
mundësia, sepse ti këtij krahu i vjen anës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ai zotëria e akuzoi këtë krah të sallës për hajdut
dhe prandaj do t’i them: kësaj salle dhe kësaj ane i
vjen anash ti, Sali, edhe këta që të vijnë nga mbrapa.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Dakord. Ju kërkoj të gjithëve të
respektoni Kodin e Etikës.
Vijojmë me çështjen tjetër: projektligji “Për disa
ndryshime në ligjin nr. 9975, datë 28.07.2008, “Për
taksat kombëtare”, i ndryshuar””. Referuar nenit 73,
pika 2 të Rregullores, a ka pyetje?!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Viti 2023
276
Legjislatura e 10-të
Po, zoti Noka, për procedurë.
Flamur Noka – Zonjë, unë besoj se ju jeni edhe
deputete e Kuvendit të Shqipërisë, jeni edhe një
zonjë, jeni edhe një nënë, tashmë jeni bërë edhe
gjyshe, dhe nuk besoj se jeni shurdhe, të paktën
kështu kam informacion. Fjala e përdorur nga
parafolësi është një zhargon i vulgut ordiner të rrugës.
Nuk është fjalë që mund të përdoret në këtë Kuvend,
sepse këtu emri “Kuvend” është për të kuvenduar
burrat dhe gratë për hallet e këtij vendi dhe të kësaj
shoqërie. Ndërhyni e merrni masa! Unë kërkoj që
parafolësi të përjashtohet urgjentisht, si një halabak
ordiner dhe të bëhet shembull edhe për të tjerët për
të përdorur gjuhën e komunikimit! Gjuha e rrugës
dhe gjuha e vulgut nuk mund të prevalojë në
parlament. Unë e kuptoj që ju mund të jeni mësuar,
por kjo është e papranueshme.
Lindita Nikolla – Zoti Braçe ka kërkuar fjalën për
procedurë.
Erion Braçe – Kryetare, në fakt, ishim në seancën
e diskutimit për raportin e Komisionerit kundër
Diskriminimit dhe, me thënë të drejtën, unë e dëgjova
me shumë vëmendje dhe nuk e ndërpreva asnjëherë
zotërinë kur foli, e kam fjalën për Sali Berishën. Nga
fillimi deri në fund ishte një fjalë diskriminuese, fyese,
akuzuese, agresive përkundrejt të tjerëve jashtë
kësaj salle dhe përkundrejt deputetëve në këtë sallë.
E nisi me popullin e madh dhe vëlla kinez, i fyeu ata
në radhë të parë, sepse çdo gjë që u diskutua këtu
deri në momentin që ai foli, e quajti “kinezëri”. Unë
mendoj se njerëzit në Kinë nuk i kanë asnjë borxh
zotërisë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të gjithë, moj zonjë, që e përdorin, e
diskriminojnë, por, sidomos, ata që në kohën e
marrëdhënieve të shkëlqyera shqiptaro-kineze kanë
përfituar, nuk e kam fjalën për oriz, por kanë përfituar
shkollim, përvojë, eksperienca e të tjera me radhë,
duhet të përmbahen, sepse, me thënë të drejtën,
përveç ne të rinjve në këtë sallë, ka edhe disa të
lashtë, si puna e zotërisë, që e kanë pasur këtë
marrëdhënie me popullin vëlla kinez. Me thënë të
drejtën, më shumë se sa kanë luftuar kinezët për liri,
nuk ka luftuar ai zotëria këtu në Shqipëri, sepse jemi
tamam në përvjetorin e demonstratave kur kinezët
kërkonin liri atje matanë dhe u shtypën me tanke dhe
zotëria i duartrokiste. Dakord?!
Së dyti, që është po kaq e rëndësishme, kur u
thuhet të tjerëve këtu në këtë sallë “hajdutë”, unë
nuk e di se çfarë gjuhe është, por politike nuk është.
Gjuhë e poshtër, ordinere dhe, çfarë doni ju, po,
patjetër, edhe mund të jetë. Pra, në qoftë se kërkohet
standard, të mbahet standardi nga fillimi e deri në
fund, edhe për popullin vëlla kinez, por edhe për
çdokënd tjetër që këtu në këtë sallë hyn vetëm për
të nxjerrë mllefin dhe marazin e tij të gjithë ditës. Unë
e kuptoj që në këtë moshë kjo të ngelet, por, me
thënë të drejtën, s’ia ka për borxh kurrkush.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zoti Noka.
Flamur Noka  – Unë e kuptoj shqetësimin e
parafolësit, e kuptoj edhe ndjeshmërinë që ka për
popullin, por ne nuk e kemi popull vëlla, sepse ne
popull vëlla kemi vetëm popullin shqiptar të Kosovës.
Popull vëlla mund ta ketë “Rilindja” Kinën, por jo ne
të tjerët. Duhet t’i ndajmë disa gjëra.
Së pari, në qoftë se u shqetësua për shprehjen
“kinezërira”, duhej të ishte shqetësuar kur
Kryeministri i vendit, Kodit Elektoral iu adresua: “Mos
i konsideroni ato, sepse janë kinezërira”, pra ligjit të
zgjedhjeve. Mbi bazën e këtij artikulimi të Kryeministrit
u bë gjithë kjo farsë e batërdi, që u turrën ushtri, polici,
administratë, kriminelë, para droge, para krimi për të
masakruar vullnetin e shqiptarëve, por në atë kohë
kolegu im parafolës nuk reagoi asnjëherë.
Së dyti, për sa i takon perifrazimit “hajdut”, po,
sepse kilometri i rrugës në Shqipëri është 23 milionë
euro, kur në Greqi, nga Janina deri në Kakavijë, me
standarde europiane është 4,5 milionë euro, nuk ka
emër tjetër vetëm “hajdutë”. Ata që vjedhin vota...
Lindita Nikolla – Zoti Noka, nuk është procedurë
kjo, ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E ka kërkuar fjalën edhe zoti Balla për procedurë.
Po, zoti Braçe.
Erion Braçe – Edhe një herë, për t’i konfirmuar
diçka zotit Noka. Kur iu referova popullit vëlla dhe të
madh kinez, iu referova pikërisht asaj që, kur unë
kam qenë në kopsht, ai zotëria na edukonte, jo zoti
Noka, por ai tjetri përpara zotit Noka. Ai na edukonte
me këtë gjë. Unë për vete nuk kam vëlla, kam vetëm
motra: Amerikën, Gjermaninë, Italinë, Francën,
Spanjën. Këto kam unë, ndërsa për pjesën tjetër
është ekzakt ajo që thashë, kush e ka pasur, le ta
mbajë motër, vëlla e çfarë ta ketë. Kosovën unë nuk
e quaj vëlla, e kam timen, e kam aty, jemi një. Kjo
për Kosovën, ndërsa për pjesën tjetër është histori
tjetër.
Zoti Noka, po ta them edhe një herë tjetër: kur
flisni për kilometra, metra, kile, tonë e të tjera me
radhë dhe çoheni atje e u drejtoheni deputetëve me
gisht, mirë është që ta provoni. Nëse nuk e provoni
277
Legjislatura e 10-të Viti 2023
dot, mirë është që të tërhiqeni nga ajo që thoni.
(Zoti Noka flet nga salla pa mikrofon.)
Si është e vërteta?
(Zoti Noka flet nga salla pa mikrofon.)
Zoti Noka, unë di shumë, por, po fillova me ato të
miat, pastaj nuk mbarojmë.
Lindita Nikolla – Zoti Balla.
 Taulant Balla – Zonja Kryetare, unë e kuptoj
reagimin e atyre që janë ngjitur pas këpucës së Saliut
dhe u shkon mendja te ndonjë fjalë që është fjalë
joetike, por unë në fjalën time nuk kam përdorur
ndonjë fjalë joetike. Atyre që u shkon mendja tek ajo
fjalë, kanë problemet e tyre mendore. Ajo që unë po
ju them, është që Sali Berisha, Partisë Socialiste të
Shqipërisë, dhjetë vjet kanë kaluar, edhe dhjetë të
tjera do të kalojnë, do të vazhdojë t’i bëjë atë që ka
marrë si përgjigje në këta dhjetë vjet që kanë kaluar.
Kaq ishte e gjithë shprehja.
Faleminderit!
Lindita Nikolla –Vijojmë.
Referuar nenit 73, pika 2 të Rregullores, a ka
pyetje për projektligjin? Nuk ka. Atëherë, ministrja e
Financave dhe Ekonomisë prezanton projektligjin.
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
Respektoni Rregulloren, zotëri! Mund t’i drejtoheni
Komisionit të Etikës...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, jam Kryetare e Kuvendit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, fare, ju dëgjova me vëmendje, ashtu siç
dëgjova me vëmendje parafolësin në sqarimet që
bëri. Nuk pati asnjë moment që cedoi në fjalën e tij.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
A ka mundësi të vijojmë qetësisht me seancën?!
Zonja Ibrahimaj, fjala për ju.
Delina Ibrahimaj – E nderuar Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Vij sot para jush për të prezantuar projektligjin
“Për disa ndryshime në ligjin nr. 9975, datë
28.07.2008, “Për taksat kombëtare”, i ndryshuar”, të
cilin po e paraqesim sot për miratim. Kjo vjen si një
nismë e qeverisë shqiptare për të mbrojtur prodhimin
vendas, për ruajtjen e sigurisë ushqimore, si dhe për
mbështetjen e eksportuesve tanë për t’iu drejtuar
tregjeve ndërkombëtare me çmime sa më
konkurruese.
Kjo nismë e ka zanafillën në paketën fiskale të
hartuar në vitin 2021 dhe i përkiste vitit 2022, kur ne
vendosëm ta ndryshonim kuadrin ligjor duke
vendosur një taksë ekstra për qumështin pluhur dhe
nënproduktet e tij, si pijet e homogjenizuara, pasi në
atë periudhë ishte konstatuar një rritje e importit të
qumështit pluhur në treg, e cila u konsiderua
shqetësuese si nga ana jonë, ashtu edhe nga biznesi.
Qëllimi i kësaj politike ishte vendosja e një takse, me
qëllim rritjen e prodhimit vendas dhe shtimin e sigurisë
ushqimore. Unë dua të theksoj se kjo politikë i dha
efektet e saj, sepse pas zbatimit të ligjit u vu re ulja e
sasisë së importit të qumështit pluhur, ndërsa të
ardhurat u rritën.
Megjithatë, në zbatimin e këtij ligji patëm disa
shqetësime të ndryshme nga palë të ndryshme
interesi, të cilët na argumentuan se hirra nuk përdorej
për qumësht, por përdorej për disa procese
teknologjike dhe vendosja e kësaj takse ndikonte në
prodhimin vendas, si të biskotave, çokollatave etj.,
pjesë e të cilave shkonin edhe për eksport.
Në të gjitha takimet që kemi pasur me grupet e
interesit dhe me Shoqatën e Prodhuesve jemi njohur
me shqetësimet e tyre, të cilat kryesisht kishin të
bënin me rritjen e kostove të produkteve për
kompanitë eksportuese deri në 5%, të cilat për
prodhimin e produkteve të tyre përdornin si lëndë të
parë hirrën e qumështit. Kjo rritje e kostove ka bërë
që produktet shqiptare të mos jenë më konkurruese,
kryesisht në tregjet ndërkombëtare, si rrjedhim u pa
e arsyeshme të propozohej heqja e taksës së importit
dhe prodhimit për produktin hirrë qumështi dhe të
taksës për krem qumështi.
Ligji parashikonte, gjithashtu, edhe përjashtimin
nga pagimi i taksës për qumështin pluhur, taksës për
hirrën e qumështit dhe taksës për kremin e qumështit
për fabrikat e prodhimit dhe përpunimit të qumështit
dhe nënprodukteve të tij, të cilat në etiketën e miratuar
nga Autoriteti Kombëtar i Ushqimit kanë evidentuar
sasinë në përqindje të këtyre produkteve që janë
trupëzuar në produktin përfundimtar. Arsyetimi, mbi
të cilën u mbështet një vit më parë Këshilli i Ministrave
për propozimin dhe miratimin e vendosjes së këtyre
taksave, ishte që të nxisnim në mënyrë me efektive
prodhimin vendas të qumështit dhe nënprodukteve
të tij. Vendosja e taksave për hirrën e qumështit pluhur
dhe qumështin e homogjenizuar pluhur/krem
qumështi, i njohur ndryshe si krem “Barista”, u
kundërshtua nga grupet e interesit. Për këtë arsye
qeveria shqiptare nëpërmjet institucioneve
përgjegjëse analizoi efektet e derivuara nga aplikimi
i taksave për hirrën e qumështit dhe atë të kremit të
qumështit, si dhe efektet negative të pretenduara nga
prodhuesit e linjave të prodhimit të produkteve për
eksport.
Viti 2023
278
Legjislatura e 10-të
Drejtoria e Përgjithshme e Doganave referon se
gjatë vitit 2021 janë importuar 589 265 kg pije të
homogjenizuara, ku përfshihet edhe kremi i qumështit
pluhur, si dhe 432 962 kg hirrë. Të njëjtat produkte
në vitin 2022, pas vendosjes së taksave rezultojnë
të jenë importuar gati në gjysmën e sasisë së tyre,
pra 262 807 kg pije e homogjenizuar/krem qumështi
pluhur dhe 357 199 kg hirrë qumështi pluhur.
Për ne, si qeveri, synimi është ta lehtësojmë
barrën fiskale për këto dy produkte për importuesit,
të cilët i përdorin kryesisht për prodhimin e produkteve
të tjera të kësaj natyre për eksport për t’i mbështetur
dhe për t’i nxitur këta prodhues.
Për të përmirësuar politikat tona kemi
bashkëpunuar intensivisht me grupet e interesit, me
Komisionin parlamentar të Ekonomisë, me Ministrinë
e Bujqësisë, ashtu siç ka ndodhur edhe me
projektligjin që po ju paraqesim.
Vlen të theksojmë se nga diskutimet e projektligjit
të propozuar, u morën parasysh edhe ankesat e
prodhuesve vendas, që përveç eksportuesve të
shtoheshin edhe prodhuesit vendas të qumështit dhe
nënprodukteve të qumështit.
Projektligji qe kemi sot për miratim, parashikon
të heqë taksën për produktin e hirrës së qumështit
dhe taksën për kremin e qumështit për eksportuesit,
si dhe për prodhuesit vendas, të cilët e përdorin atë
për eksport, por edhe për tregun vendas për procese
të teknologjisë dhe procese industriale.
Faleminderit!
E nderuar Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Meqenëse jam këtu dhe kam fjalën, dua të
paraqes para jush një tjetër projektligj shumë të
rëndësishëm, të cilin e paraqesim për miratim: atë
“Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin nr. 68/2017
“Për financat e vetëqeverisjes vendore”.
Në një kohë kur sapo kanë përfunduar zgjedhjet
e 14 majit dhe ne arritëm të fitojmë pjesën më të
madhe të bashkive, vijojmë të paraqesim projektligje,
të cilat synojnë miradministrimin e financave vendore.
Decentralizimi dhe fuqizimi i qeverisjes vendore
mbetet një prioritet yni, pasi në thelb të tij garantohet
përmirësimi i jetës së qytetarëve dhe përmirësimi i
cilësisë së shërbimeve që u ofrohen atyre.
Për ne disiplina financiare e bashkive është tejet
e rëndësishme, jo vetëm për sa i përket zbatimit të
proceseve të decentralizimit, por edhe në kontekstin
e situatës ekonomike, në të cilën po jetojmë, ku na
duhet ta menaxhojmë me përgjegjësi maksimale
paranë publike dhe të ardhurat.
Ecuria e treguesve fiskalë të pushtetit vendor gjatë
vitit 2022 ka rezultuar pozitive si në mbledhjen e të
ardhurave, ashtu edhe në realizimin e shpenzimeve
të financuara nga këto të ardhura. Pushteti vendor i
ka siguruar të ardhurat e veta në vlerën rreth 30,9
miliardë lekë në total, shifër kjo 5% më e lartë se ajo
e një viti më parë. Ndërsa, për sa i përket përfitimit
në formën e transfertave, ai ishte rreth 29,8 miliard
lekë ose rreth 1,7% më shumë se një vit më parë.
Më konkretisht, duke iu referuar periudhës së para
reformës së decentralizimit, nga viti 2015 deri në vitin
2022, por edhe të ardhurat e planifikuara për vitin
2023, janë rritur me rreth 2,5 herë, ndërkohë që
shpenzimet, ku bëjnë pjesë edhe investimet, janë
rritur me rreth 72%. Në total, nga 2,4% e produktit të
brendshëm bruto, që përbënin të ardhurat përpara
reformës, sot ato përbëjnë 2,7% të PBB-së.
Sot edhe struktura e shpenzimeve të bashkive
ka shënuar një ndryshim cilësor, duke u dhënë më
shumë peshë shpenzimeve që kanë të bëjnë me
shërbimet dhe investimet publike, sesa atyre për
shpenzime operative, pra kryesisht për paga të
administratës.
Nëse 10 vjet më parë, 40% e bashkive
shpenzonin më shumë se 90 % të të ardhurave të
tyre për pagat, sot kjo shifër në mestare është 34%.
Sot ne kemi arritur të rritim disiplinën financiare.
Bashkitë sot arrijnë të sigurojnë pjesën më të madhe
të të ardhurave të buxhetit nga burimet e tyre. Kështu,
dua të marr shembullin e Bashkisë së Tiranës, e cila
70% të buxhetit e siguron nga të ardhurat e veta,
ndërkohë që bashkitë e qendrës sigurojnë rreth 50%-
60% të buxhetit, ndërsa bashkitë e vogla sigurojnë
30% të buxhetit.
Në vitin 2016, kur bashkitë gjendeshin në një
situatë të vështirë financiare, në kuadër të masave
të marra, stoku i detyrimeve të prapambetura që ato
kishin në atë kohë ishte 12,9 miliardë lekë, ndërkohë
që, me të gjitha masat e ndërmarra në vite si pasojë
e reformës së decentralizimit, por edhe si pasojë e
ndërhyrjeve të shpeshta ligjore që kemi bërë, me
qëllim disiplinimin e financave publike të bashkive,
stoku i detyrimeve të prapambetura ka shkuar në
5,4 miliardë lekë në fund të vitit 2022. Pra, detyrimet
e prapambetura janë ulur rreth 60%, gjë që tregon
për një përgjegjshmëri në menaxhimin e të ardhurave
dhe për një përgjegjësi në mosakumulimin e
detyrimeve të reja të prapambetura për pjesën më
të madhe të bashkive. Këtu dua të theksoj se stoku i
vitit 2016 prej 12,9 miliardë lekësh ishte një stok i
akumuluar nga detyrimet e prapambetura të ish-
279
Legjislatura e 10-të Viti 2023
komunave, pra nuk ishte një stok i akumuluar nga
bashkitë. Bashkitë kishin detyrim që të zeronin një
detyrim që nuk vinte nga keqmenaxhimi i tyre, por
nga keqmenaxhimi i strukturës administrative të
mëparshme, pra para reformës territoriale.
Objektivi ynë primar është të arrijmë
mirëqeverisjen vendore. Natyrisht që në këtë
përpjekje, bashkëpunimi ndërmjet qeverisjes
qendrore dhe qeverisjes vendore është kyç. Për këtë
qëllim, për herë të parë, në ligjin e buxhetit të vitit
2018 ne vendosëm një klauzolë, e cila i jepte të drejtë
Ministrisë së Financave dhe Ekonomisë, si autoritet
fiskal, të ndërhynte sa herë që shikonte disbalancime,
pa cenuar autonominë lokale, në mënyrë që
autonomia lokale të mos cenonte ecurinë dhe unitetin
ekonomik të vendit, pra balancimin midis
shpenzimeve korrente dhe shpenzimeve kapitale, me
investimet, me ato shpenzime që shkojnë në shërbim
të qytetarëve. Për këtë ne kemi marrë në konsideratë
dhe kemi ndjekur me rigorozitet parimet e Kartës
Europiane të Autonomisë Vendore, të cilat na kanë
ndihmuar të forcojmë rolin financiar të pushtetit
vendor.
Me anë të reformës administrativo-territoriale ne
kemi synuar mirëqeverisjen. Reformimi dhe
modernizimi i menaxhimit të financave publike
vendore mori një dimension të ri zhvillimi pas miratimit
dhe fillimit të zbatimit të reformës dhe shifrat janë të
qarta: të ardhurat nga taksat dhe tarifat vendore, siç
thashë, janë dy herë më të larta; investimet vendore
nga të ardhurat e pushtetit vendor janë 3 herë më të
larta; rritja e eficiencës ka sjellë më shumë cilësi në
ofrimin e shërbimeve ndaj publikut; është ulur
pabarazia midis njësive të vetëqeverisjes vendore;
burimet financiare në dispozicion, kryesisht
nëpërmjet transfertave, janë rritur.
Pjesë e kësaj reforme ishte edhe ligji “Për financat
e vetëqeverisjes vendore”, i cili u miratua në vitin
2017, i cili synonte disiplinimin financiar të bashkive.
Një gjë e tillë është reflektuar edhe tek transparenca
dhe llogaridhënia, që kanë sjellë një rritje të
përgjegjshmërisë së njësive vendore në ushtrimin e
funksioneve mbi bazën e karakteristikave të secilës
prej tyre. Pra, ne sot flasim për një standard sipas
nevojave dhe profileve të njësive vendore.
Ministria e Financave dhe Ekonomisë ka
ndërmarrë disa masa të rëndësishme për
mbështetjen e reformave decentralizuese, duke
kontribuar direkt në autonominë financiare të
qeverisjes vendore nëpërmjet konsolidimit të kuadrit
ligjor të menaxhimit financiar.
Sikundër theksova më lart, ligji “Për financat e
vetëqeverisjes vendore”, i miratuar në muajin prill,
ka rritur ndjeshëm autonominë fiskale të njësive të
vetëqeverisjes vendore. Unë dëshiroj ta vendos
theksin në disa elemente:
Dua t’u rikthehem detyrimeve të prapambetura,
që janë një ndër risqet potenciale fiskale dhe rritja e
nivelit të tyre mund të shoqërohet me probleme
likuiditeti për njësitë vendore, ndaj edhe ne synojmë
që përmes këtij projektligji të nxitim shlyerjen e këtyre
detyrimeve. Dua të theksoj se ka disa bashki që kanë
performuar shumë mirë, ku kanë pasur në fund të
vitit 2022 një stok detyrimesh të prapambetura më
të vogël se 5%, ku hyn Bashkia e Tiranës, ajo e
Korçës, ajo e Elbasanit e të tjerë.
Gjatë këtyre viteve, në disa njësi të vetëqeverisjes
vendore janë evidentuar parashikime tejet optimiste
për sa i përket rritjes së të ardhurave, gjë e cila
potencialisht sjell pasoja në stimulimin e krijimit të
detyrimeve të prapambetura. Duke planifikuar më
shumë të ardhura, sigurisht që planifikohen më
shumë shpenzime e investime, si dhe rritet potenciali
i detyrimeve të prapambetura kur të ardhurat nuk
realizohen.
Nëpërmjet aktit që ne propozojmë për miratim,
propozojmë që llogaritja e vështirësisë së gjendjes
financiare të bashkive të mos bëhet më mbi bazë të
planifikimit të të ardhurave, por të bëhet në bazë të
realizimit faktik të tyre. Në këtë këndvështrim, ne i
kemi analizuar me kujdes faktorët dhe aktorët që
kanë ndikuar në realizimin dhe mosrealizimin e
treguesve kryesorë financiarë dhe buxhetorë në
njësitë e vetëqeverisjes vendore.
Ministria e Financave dhe Ekonomisë publikoi për
herë të parë në vitin 2021 raportin për gjendjen
financiare të bashkive, i cili do të jetë një raport që
do të publikohet me bazë vjetore, për ta analizuar sa
më mirë situatën e bashkive dhe për të evidentuar
problematikat që ato kanë në lidhje me
mirëmenaxhimin financiar. Në këtë frymë, në vijim të
publikimit të raportit, Ministria e Financave dhe
Ekonomisë, në bashkëpunim me njësitë e
vetëqeverisjes vendore, çdo vit bashkëharton një
plan veprimi për shlyerjen e detyrimeve të
prapambetura. Edhe pse kemi vënë re përmirësime
në këtë drejtim dhe shifrat tregojnë qartësisht
përmirësimin e eficiencës dhe mirëmenaxhimit, ne
mendojmë se ka ende hapësirë për përmirësim.
Përveç këtij mekanizmi, pra një plani të detajuar,
ku bashkëveprojmë me njësitë vendore, në mënyrë
që detyrimet e prapambetura të ulen, ne kemi
Viti 2023
280
Legjislatura e 10-të
menduar krijimin e një mekanizmi, i cili do t’i orientojë
njësitë e vetëqeverisjes vendore drejt shlyerjes së
këtyre detyrimeve në një kohë akoma më të shkurtër.
Duke evidentuar rritjen e fondeve të trashëguara nga
viti në vit, ne propozojmë që jo më pak se 30% e
atyre fondeve, të cilat trashëgohen dhe nuk janë të
obliguara, të përdoren për të paguar detyrimet e
prapambetura, ose, nëse nuk ka, për të paguar
nënhuat, që njësitë lokale i kanë qeverisjes qendrore.
Ky përcaktim, pra jo më pak se 30% e tyre, vendos
një nivel dysheme për përdorimin për këtë qëllim,
por nuk e kufizon atë, pra bashkitë janë të lira që të
përdorin më shumë se 30% të fondeve që
trashëgojnë dhe nuk janë të obliguara.
Për këto arsye që ju parashtrova më sipër, ne
morëm iniciativën ligjore, që stoku i borxhit të matet
me buxhetin faktik dhe jo me planin, në mënyrë që
të mos lejojmë akumulime të shpenzimeve të
parashikuara dhe papaguara gjatë vitit, gjithashtu,
të vëmë një limit për trashëgimin e fondeve, me qëllim
disiplinimin e përdorimit të fondeve publike dhe nxitjen
e bashkive që fondet, të cilat janë të planifikuara për
atë vit, të disbursohen brenda atij viti.
Ministria e Financave dhe Ekonomisë është e
angazhuar që financat e pushtetit vendor, si pjesë e
objektivave të konsolidimit të financave publike, t’i
zhvillojë dhe t’i modernizojë duke shfrytëzuar
eksperiencat dhe praktikat më të mira të vendeve të
tjera. Sigurisht, jemi të ndërgjegjshëm që ka ende
shumë punë për të bërë në drejtim të rritjes së
autonomisë financiare dhe fiskale të pushtetit vendor,
dhe projektligji që ju paraqesim sot, shkon në këtë
drejtim, si dhe në drejtim të rritjes së eficiencës së
përdorimit të fondeve publike.
Ndaj, ju ftoj që t’i miratoni të dyja projektligjet që
prezantova.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Hapim debatin.
Fjalën e ka zoti Vullnet Sinaj.
Të përgatiten zonja Jorida Tabaku dhe më pas
zoti Erion Braçe.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ia kam dhënë fjalën kolegut.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Të mbarojë dhe më pas mund ta merrni fjalën.
Vullnet Sinaj  – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Dua të sqaroj se projektligji “Për taksat
kombëtare”, të cilin po e diskutojmë sot në parlament,
fillimisht ka ardhur në Komisionin e Ekonomisë si
propozim i Këshillit të Ministrave, i cili synonte heqjen
e taksës për produktin e hirrës së qumështit dhe
taksën për kremin e qumështit. Në fakt, sot në
diskutim do të kemi këtë projektligj, por edhe një
amendim të bërë nga ne si anëtarë të Komisionit të
Ekonomisë.
Të bëjmë pak histori. Taksimi për produktet e
hirrës së qumështit dhe për kremin e qumështit u
vendos në vitin 2021 si pjesë e paketës fiskale të
vitit 2022, kur për hirrën e qumështit u vendos taksa
në nivelin 150 lekë për kilogram. Ky parashikim për
taksimin e hirrës së qumështit dhe të kremit kishte si
qëllim nxitjen e prodhimit vendas të qumështit natyral
dhe mbështetjen e fermerëve vendas. Ndërsa
fabrikat e prodhimit të qumështit dhe nënprodukteve
të tij u përjashtuan nga kjo taksë, fabrikat e
produkteve ushqimore të ambalazhuara që
prodhojnë kroasantë, biskota e të tjera, të cilat kanë
në bazën e tyre këto lëndë të para, nuk u përjashtuan.
Kjo është arsyeja e propozimit nga Këshilli i
Ministrave për heqjen e këtyre dy taksave, i cili erdhi
si rezultat i shqetësimit të ngritur nga këto kompani,
të cilat për prodhimin e këtyre produkteve përdorin
si lëndë të parë hirrën e qumështit dhe kremin e
qumështit. Taksimi sillte rritjen e kostove të këtyre
produkteve dhe krijonte probleme në eksportet e
këtyre produkteve në treg.
Komisioni për Ekonominë dhe Financat në
mbledhjen e zhvilluar në datën 24 janar 2023 e mori
në shqyrtim dhe e miratoi këtë projektligj për t’u ardhur
në ndihmë kompanive eksportuese të këtyre
produkteve ushqimore, pra e hoqi taksën për hirrën
dhe për kremin e qumështit.
Nisur nga informacioni i marrë në media, një grup
fermerësh, përfaqësues të prodhuesve më të
mëdhenj të qumështit, kërkuan një takim urgjent me
Komisionin e Ekonomisë dhe Financave. Gjatë këtij
takimi fermerët ngritën shqetësimin se heqja e taksës
së hirrës së qumështit dhe e kremit të qumështit, do
të bënte që të rritej në mënyrë të pakontrolluar
përdorimi i këtyre produkteve në prodhimet e bulmetit.
Kjo do të sillte rënien e kërkesës për qumështin
natyral të prodhuar nga fermerët, rrjedhimisht do të
ulej çmimi i qumështit në fermat tona.
Komisioni i Ekonomisë i dha rëndësinë e duhur.
Prandaj dua ta falënderoj kryetarin e komisionit që
këmbënguli për ta çuar deri në fund zgjidhjen e
problemit të fermerëve dhe në muajin shkurt të këtij
viti organizoi një takim të përbashkët ndërmjet
281
Legjislatura e 10-të Viti 2023
fermerëve, prodhuesve të nënprodukteve të
qumështit, që janë fabrikat e qumështit, Ministrisë
së Bujqësisë dhe Ministrisë së Financave. Pasi u bë
një ballafaqim midis fermerëve dhe prodhuesve të
nënprodukteve të qumështit që ishin fabrikat, duke
u dakordësuar me Ministrinë e Financave dhe
Ministrinë e Bujqësisë, u vendos për të bërë një
amendim të projektligjit për t’u dhënë zgjidhje të gjitha
shqetësimeve të grupeve të interesit, njëkohësisht,
duke ruajtur interesin e konsumatorëve në treg për
cilësinë dhe për rritjen e çmimit.
Në muajin prill, unë dhe një grup deputetësh,
anëtarë të Komisionit të Ekonomisë, kemi paraqitur
një amendament këtu në seancë, i cili propozon
lënien e taksës së importit për prodhimin e hirrës
dhe për kremin e qumështit, duke i dhënë zgjidhje
shqetësimit të fermerëve, njëkohësisht, për t’i dhënë
zgjidhje edhe shqetësimit të bizneseve, të cilat
prodhojnë produkte të ambalazhuara, si: kroasantë,
biskota, panetone, ëmbëlsira e të tjera. Për bizneset
e tjera që prodhojnë nënprodukte të qumështit, të
cilat janë fabrikat e qumështit, kemi propozuar që të
përjashtohen nga taksimi vetëm subjektet e prodhimit
të produkteve ushqimore të ambalazhuara, si dhe
subjektet e përpunimit të qumështit dhe
nënprodukteve të tij, të cilat kanë në përbërje të tyre
qumësht pluhur, hirrë qumështi dhe krem qumështi,
pra për sasinë që është miratuar nga AKU-ja në
kartën teknologjike të produkteve.
Gjithashtu, në amendamentin e paraqitur
subjektet e përpunimit dhe prodhimit të këtyre
produkteve do të detyrohen të paguajnë të gjithë
vlerën e taksës për secilën sasi të këtyre lëndëve të
importuara, të cilat nuk figurojnë se janë përdorur
për prodhimin e këtyre produkteve, në bazë të kartës
teknologjike të miratuar nga Autoriteti Kombëtar i
Ushqimit. Në të njëjtën kohë, kemi parashikuar në
amendim kontrollin periodik nga Ministria e
Financave në kompanitë që përpunojnë qumështin
dhe që prodhojnë produkte ushqimore të paketuara,
ashtu edhe në dogana për sasitë e importuara, duke
mos lejuar që të hyjnë këto produkte në sasi dhe të
përdoren për produkte, të cilat nuk kanë vlerat e
caktuara ushqimore në treg.
Duke qenë se me anë të këtij amendamenti i jepet
zgjidhje shqetësimit të fermerëve, shqetësimit të
bizneseve prodhuese dhe mbrohet konsumatori si
për cilësinë e produktit, edhe për çmimin në treg,
duhet që amendimin në ligjin “Për taksat kombëtare”
ta miratojmë të gjithë së bashku.
Faleminderit!
(Ndërhyje nga salla pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Po, për procedurë.
Edmond Spaho – Zonja Kryetare, do të jetë në
seriozitetin e këtij parlamenti që gjatë shqyrtimit të
këtij propozimi të jetë prezente edhe ministrja e
Bujqësisë, pasi...
(Ndërhyje nga salla pa mikrofon)
Ku është, sepse nuk po e shikoj?
(Ndërhyje nga salla pa mikrofon)
Dilni te vendi juaj!
 (Ndërhyje nga salla pa mikrofon)
Ndjesë, në rregull. Pashë vendin bosh atje ku rri
gjithmonë, prandaj kërkova që të ishte ministrja.
Së dyti, dëshiroj të them se amendamenti nuk
është propozim i anëtarëve të Komisionit të
Ekonomisë. Në Komisionin e Ekonomisë nuk është
shqyrtuar fare amendamenti.
(Ndërhyje nga salla pa mikrofon)
Ndoshta e keni shqyrtuar ju amendamentin?
(Ndërhyje nga salla pa mikrofon)
Ju e dorëzoni sipas rregullave, patjetër, por dua
të sqaroj se opozita nuk ka marrë pjesë në asnjë
takim konsultativ me fermerë dhe me prodhues të
qumështit për këtë amendament. Ky amendament
është propozuar nga ju dhe e keni votuar siç keni
dashur ju, kurse opozita nuk është pjesë e këtij
propozimi, madje e ka kundërshtuar.
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zonja Jorida Tabaku.
Të përgatitet zoti Erion Braçe.
Jorida Tabaku – Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Sot përpara nesh vjen një ndryshim legjislativ për
të hequr taksën që është vendosur padrejtësisht mbi
hirrën e qumështit. Besoj se është një korrigjim, sepse
qeveria gaboi pak vjet më parë, kur e vuri, dhe unë
nuk besoj se këtu ka vend që të përgëzojmë qeverinë,
sepse një gabim të pak vjetëve më parë e sjell sot
për ta ndryshuar, por ka vend për të përgëzuar
procesin që ndodhi në Komisionin e Ekonomisë.
Deputetët e Komisionit të Ekonomisë, sidomos ata
që kanë mbuluar dhe kanë ndjekur zonat të cilat kanë
fermerë, e kanë parë me seriozitet, kanë dëgjuar
grupe interesi, kanë bërë ndryshimet përkatëse dhe
besoj se kjo gjë nuk ndodh shpesh, por ndodh rrallë.
Unë do ta mbështes ndryshimin që kanë sjellë
kolegët deputetë, pavarësisht se nuk është miratuar
nga e gjithë opozita, por ka ardhur nga një grup
kolegësh dhe shpresoj që kolegët, pa pasur asnjë
kompleks, në raste të tjera, kur ta gjykojnë që edhe
ne themi ndonjë gjë me mend dhe bëjmë ndonjë
amendimin me mend, të ofrojnë të njëjtën mbështetje.
Viti 2023
282
Legjislatura e 10-të
Në këtë rast dua të ndaloj dy minuta për të
diskutuar disa probleme për sistemin fiskal që ne i
kemi diskutuar gjerësisht. Në parlament shpesh kanë
ardhur ligje, të cilat kanë favorizuar sektorë të
veçantë, ose kanë penalizuar sektorë të veçantë.
Është fatkeqësi që në Parlamentin e Shqipërisë, në
mënyrë selektive janë bërë përjashtime nga taksa,
të cilat kanë penalizuar një masë të madhe biznesesh
dhe janë pothuajse 10 ligje të tilla, të cilat mund t’i
marr dhe t’i diskutoj me radhë. Ky është një fakt
ndërkombëtarisht i njohur, që nuk i bën ndër këtij
parlamenti. Kur diskutojmë për kapje të shtetit, ky
është problemi kryesor, sepse në këtë parlament
kalojnë ligje, të cilat nuk janë për të gjithë qytetarët,
por janë për disa grupe të caktuara. Ky është një
shqetësim që besoj se duhet ta adresojmë. Kolegët
socialistë nuk duhet të kenë komplekse për të mos i
votuar këto ligje. Ky është një shembull! Sigurisht,
sot po rikuperohet dëmi që u është shkaktuar
bizneseve, por selektiviteti në këtë rast, njëkohësisht
edhe mënyra sesi është prezantuar, besoj se kanë
pikëpyetje të mëdha.
Arkitektura fiskale, për të cilën unë kam folur muaj
e muaj me radhë dhe vite e vite me radhë, dhe nuk
do të ndalem për ta diskutuar këtu, ka probleme
serioze, të cilat mendoj se duhet të zgjidhen me një
kod fiskal që vendos disa parime, ku të gjithë biem
dakord që këtyre parimeve universale të mos u
lëvizim, kushdo që e qeveris këtë vend. Sigurisht,
politika e taksave, është politikë taksash dhe i takon
qeverisë. Mendoj që në situatën ku ndodhemi është
i mangët dhe i cunguar një ndryshim, i cili vjen në
mbështetje të një grupi të caktuar të fermerëve, por
edhe të disa eksportuesve ose prodhuesve dhe
fabrikave, nëse ne nuk flasim për bujqësinë në
përgjithësi. Këtu ka probleme jashtëzakonisht të
mëdha, të cilat sektori po i vuan sot si rezultat i
politikave të qeverisë. Sektori i bujqësisë është një
nga shembujt më të mirë se si qeveria e penalizon
atë.
Sigurisht, në këtë stinë, kur fermerët mund t’i
eksportojnë produktet e tyre, kam qenë në kontakt
edhe me kolegë socialistë për të diskutuar se si ka
ndikuar përfshirja e fermerëve në skemën e TVSH-
së, në rritjen e kostove të tyre, sa kompetitivë janë
ata sot në tregjet ndërkombëtare. Janë pyetje që
fatkeqësisht ne nuk i diskutojmë gjerësisht në
komisionet përkatëse. Këto lidhen me skemën që
ka vendosur sot qeveria: penalizuese për fermerët,
për sektorin e bujqësisë, të cilët me shumë mund e
vështirësi, me gjithë taksat e shtuara, po ia dalin, por
jo si rezultat i ndihmës dhe mbështetjes së qeverisë.
Dua të ndalem në zhvillimet e ditëve të fundit, të
cilat lidhen me reformën në drejtësi, me arrestimin e
fundit që ka ndodhur dy ditë më parë, kur ne ziheshim
me njëri-tjetrin, të ish-kryetarit të bashkisë, zotit
Vangjush Dako.
Në vitin 2016, Parlamenti i Shqipërisë ka votuar
disa ndryshime rrënjësore kushtetuese, të cilat do ta
ndryshonin njëherë e mirë qasjen e gjyqësorit me
politikën, qasjen e gjyqësorit me
pandëshkueshmërinë. Nga ligjet që u propozuan në
këtë sallë, PD-ja votoi vetëm një: ligjin që lidhej (me
dakordësi atëherë) me krijimin e SPAK-ut. Në fakt, si
rezultat i një diskutimi të gjatë ramë dakord që ligji, i
cili mbështeste krijimin e SPAK-ut dhe të Byrosë
Kombëtare të Hetimit, patjetër që duhej të kishte
mbështetjen tonë. Natyrisht, pritshmëritë janë të larta,
madje mund të them, jo vetëm të politikës, por edhe
të qytetarëve. Në një vend ku korrupsioni nuk është
më ai i banakëve, por një sëmundje që sot po e
vuajmë që të gjithë; po e vuajmë kur largohen të rinjtë;
po e vuajmë këtu në politikë, në biznes dhe po vuajmë
me një sistem, i cili fatkeqësisht është i kalbur dhe
është vështirë ta ndryshosh, në një vend ku qeveria
është kthyer në një notere e ligjeve favorizuese dhe
e ligjeve selektive, duket sikur ekzistenca e SPAK-ut
është jetike. Nuk ka politikanë që kanë shkuar në
dyert e SPAK-ut më shumë së unë. Sigurisht, jo për
ato arsye që shkojnë e duhet të shkojnë të tjerët.
Kam çuar një numër shumë të madh dosjesh, që
shpresoj të shikojnë dritën e diellit, të shqyrtohen e
të investigohen.
Në fakt, ne në politikë e kemi banalizuar pak fjalën
“korrupsion”, u themi të gjithëve “je hajdut, je i
korruptuar, ti vjedh”; edhe për qytetarët kemi krijuar
një imazh jopozitiv për sa i përket funksionit dhe rolit
që ka një deputet. Por arrestimi para pak ditësh i ish-
kryetarit të Bashkisë së Durrësit, zotit Vagjush Dako,
i bën nder SPAK-ut. Unë do të kisha preferuar që ai
të arrestohej për arsye të tjera, pak rëndësi ka se
për çfarë shkon përpara drejtësisë, rëndësi ka që
shkon përpara drejtësisë. Unë shpresoj që krimet
elektorale, dosja 339, akuzat për korrupsion, për
pastrim parash dhe për shumë elemente të tjera të
hetohen, jo se akuzon politika, jo se vijnë këtu
politikanët e hedhin një lumë akuzash kundër njëri-
tjetrit, të cilat pas një viti i shkelin me këmbë e thonë
se nuk ishin të vërteta, por të hetohen nëse ka prova
dhe dosje reale.
Ndërkohë, dosje të tjera flenë në SPAK, të cilat
lidhen me koncesione, me prokurime, lidhen me
283
Legjislatura e 10-të Viti 2023
hetimin e zgjedhjeve, lidhen me rindërtimin, lidhen
me tërmetin dhe me shumë elemente që unë besoj
se i bëjnë nder SPAK-ut të hetohen. Ajo që nuk i bën
nder SPAK-ut, dhe ishte ulëritëse, është fakti që kishin
tri ditë që mediat dhe portalet flisnin për arrestimin
që do të ndodhte pak ditë më pas; është ulëritës fakti
që lajmërohet arrestimi i sekretares së Përgjithshme
nga Kryeministri; është ulëritës fakti që sot drejtësia
e re është po aq e aksesueshme sa drejtësia e vjetër
nga pikëpamja e informacionit; është ulëritës fakti
sot që këto informacione, të cilat duhej të ishin të
privilegjuara, janë në domain-in e kujtdo.
Unë mendoj se kemi arritur në një moment kthese
për politikën shqiptare. Ne duhet të kemi frikë nga
ligji; ne duhet t’ia dimë frikën ligjit; ne duhet të kemi
konsideratë për ligjin; nga ligji duhet të kemi frikë ne,
duhet të ketë SPAK-u dhe kushdo. Unë besoj se
duhet të thyejmë mitin që sot drejtësia nuk çon
përpara drejtësisë ata që e shkelin ligjin; duhet ta
thyejmë pak nga pak; duhet ta thyejmë me ata që
janë në pushtet, me ata që kanë qenë në pushtet
dhe me këdo që është i korruptuar, jo se e themi ne
politikanët, por sepse provat janë atje. Vetëm kështu
mund ta kthejmë besimin te shqiptarët dhe tek të
rinjtë. Vetëm kështu mund të besojmë që sistemi i
drejtësisë, sado që mund të jetë i kalbur, sado
persona të ketë që nuk na pëlqejnë, që mbështesin
një kah politik apo një tjetër, mund të krijojë besimin
te qytetarët që ligjet, të cilat miratohen këtu kanë vlerë,
që edhe ne politikanët kemi frikë nga këto ligje.
Dua ta mbyll me disa komente, të cilat lidhen me
zhvillimet brenda forcës sime politike. Është shumë
e vështirë sot të bësh opozitë; është e vështirë që
fjala të ketë vlerë dhe është shumë e vështirë që t’i
bindësh njerëzit se e nesërmja do të jetë ndryshe.
Është e vështirë edhe të shkosh të flasësh me
qytetarët, të flasësh me votuesit, me bizneset dhe
t’u tregosh që ti mund ta bësh më mirë, sepse jemi
lodhur në këtë sallë duke treguar që këta e bëjnë
keq. Po, e bëjnë keq; unë e di që mund të bëhet
shumë më mirë dhe ne dimë ta bëjmë më mirë, por,
pavarësisht çdo gjëje, pavarësisht se çfarë
problemesh kemi ne, se si i bëjmë ne mbledhjet e
grupit, se si e bëjmë ne mbledhjen e Kryesisë, një
gjë është e sigurt: të paktën ne nuk po i bëjmë në
burg, ashtu siç po i bën sot mazhoranca dhe rreziku
është që do të kenë më shumë andej sesa këtej.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Erion Braçe.
Të përgatitet Isuf Çelaj.
Erion Braçe – Në fakt, mua më bie gjithmonë të
dal nga tema për të cilën duhet të flasim, sepse
gjithmonë para meje flet dikush që del nga tema, për
të cilën duhet të flasim. Meqenëse jemi në këtë pikë,
kam një pyetje: pse është kaq e lehtë të arrestosh
në të majtë dhe pse është kaq e pamundur të
arrestosh në të djathtë?! Pse? Ka një diferencë të
madhe, e cila qëndron te kultura e ligjit, jo te frika
ndaj ligjit: sa ti ke kapacitetin të përshtatesh, të
zbatosh dhe të mos cedosh asnjë sekondë në raport
me ligjin, nga këtu buron edhe kultura e
marrëdhënieve me institucionet e drejtësisë. Që pas
reformës në drejtësi, me të gjitha të mirat dhe të metat
e saj, kam vendosur të mos flas këtu për vendimet e
gjyqësorit, në respekt të institucioneve të drejtësisë,
natyrisht për të përmbushur një angazhim, i cili besoj
unë se duhet të jetë angazhim edhe i Kuvendit.
Me atë reformë u dhanë mundësi jo të flasin, por
të veprojnë prokurorët dhe gjykatësit, nga ana tjetër
iu dhanë mundësi politikanëve që thjesht të dëgjojnë,
jo të komentojnë. Në qoftë se ka një gjë, që nuk i
bën nder asnjë institucioni drejtësie, është parada e
politikanëve, veçanërisht e atyre të zhytër deri në fyt
me kallëzime në dyert e organeve të drejtësisë dhe
ky është një problem shumë i madh, sepse presioni
që vjen nga politika mbi organet e drejtësisë, nuk
lejon që të bëhet drejtësi. Në qoftë se ka pasur një
pyetje, që mund të ishte pyetje e pamundur, por që u
bë në Komisionin e Ligjeve dhe, natyrisht, ishte një
pyetje që ta shpif dhe të neverit, ishte: a e ndieni ju
presionin e politikanëve? Përgjigjja ishte ajo që u tha
atje, që nuk ndihej presion fare. Në qoftë se do të
vazhdojë kjo këngë, patjetër që nuk do të këtë drejtësi
asnjëherë.
Megjithatë, të kthehemi te çështja që kishim për
sot. Natyrisht, për këtë çështje është diskutuar
shumë. Pa diskutim, është në nderin e Kuvendit, të
qeverisë dhe të cilitdo deputeti që nënshkruan një
amendim, për të korrigjuar një akt dhe një vendim të
bërë gabim më herët dhe nuk është as turp për të
korrigjuar, nuk është as e pamundur për të reflektuar.
Unë patjetër që e vlerësoj aktin e ndërmarrë nga
kolegët e mi në Komisionin e Ekonomisë për të
korrigjuar një dëm që po i shkaktohej një industrie të
caktuar. Në fakt, janë prodhues dhe eksportues të
produkteve, të cilët pa diskutim kanë origjinë
shqiptare.
Nga ana tjetër, kur flasim për historinë, historia
ka disa dimensione. Unë po shkoj në vitin 2021, kur
u vendos që të kishte taksë mbi produktet për të cilat
bëhet fjalë, duke përfshirë qumështin pluhur, duke
përfshirë qumështin pluhur të hirrës, vajin e palmës
Viti 2023
284
Legjislatura e 10-të
e kështu me radhë, gjithashtu edhe niseshtenë. Ishte
një politikë që unë e mbështeta, nga ana tjetër, pa
diskutim që nuk mbështeta, dhe nuk më vjen turp
fare, zonja Tabaku, që nuk e mbështeta faktin që
nga ky taksim u përjashtuan produktet që
përdoreshin nga industria vendase e përpunimit të
qumështit dhe kam arsye pse. Arsyet lidhen me një
pyetje: ne do të kemi bulmet që ka bazë, natyrisht,
në të gjithë produktin, qumështin e freskët, apo edhe
faktorë të tjerë plotësues? Kjo do të thotë se do të
kemi bulmet me yndyrën që vjen nga qumështi i
lopës, i deles, i dhisë, e kështu me radhë, apo do të
kemi bulmet që vjen edhe nga faktorë të tjerë
plotësues yndyre, siç janë këto që folëm?
Ky është diskutimi. Në qoftë se bëjmë këtë
diskutim, kemi përmbushur edhe interesat e bujqve
prodhues, e blegtorëve prodhues, por edhe të të
gjithë të tjerëve, por besoj se kemi përmbushur edhe
interesin e të gjithëve, që është një interes publik: të
kemi produkte sa më afër produktit origjinal për t’i
konsumuar për vete dhe për fëmijët tanë. A ka ardhur
koha ta bëjmë këtë diskutim?! Mendoj se ka ardhur
koha ta bëjmë këtë diskutim. Në një informacion që
i kam kërkuar Agjencisë Kombëtare të Ushqimit, nuk
janë pak, por janë 125 etiketa, pra produkte, të cilat
sot kanë në përbërje të tyre vaj palme, vajra të tjera
bimore, qumësht pluhur, qumësht pluhur të hirrës
dhe përbërës të tjerë. Kur flas për etiketa të miratuara
nga një agjenci shtetërore, patjetër që besoj fort se
këto etiketa dhe këto produkte janë të kontrolluara.
Në krahun tjetër ia vlen që të themi, dhe vijmë të
diskutimi që po shtroj: a do të vazhdojmë të kemi
djathë me vaj palme, sepse nga informacioni që kam
këtu, po, ka. A do të vazhdojmë të kemi gjizë më vaj
palme, sepse, ja ky është, është këtu? A do të
vazhdojmë të kemi qumësht “Barista” me vaj palme
dhe me qumësht pluhur, sepse, ja, e kemi këtu? Ky
është problemi për të cilin duhet të diskutojmë.
Domethënë, a do të shkojmë drejt origjinës së
produktit që është lëndë e parë, edhe në produktin
fundor, apo jo?
Shqetësimi i dytë akoma më i madh është: a ka
ndonjë institucion që verifikon dhe mat në fund
përqindjen e këtyre produkteve, të elementeve
shtesë në produktin bazë që del në treg? Pra, dakord
që në një përqindje të caktuar është e lejuar dhe
lejohet në të gjithë botën, por cila është sasia që
hidhet këtu, sepse vaji i palmës është një produkt që
listohet në bursë, tregtohet atje dhe nuk e diskutoj
këtë pjesë, por përqindja e përdorimit brenda këtyre
produkteve patjetër që i bën dëm jo vetëm
konsumatorit, por edhe prodhuesit, që është bujku,
është blegtori, të cilin pa diskutim që e kemi futur në
siklet, e kemi shtyrë në hall, sepse pa më të voglin
diskutim ky bujku, ky blegtori duhet të mbështetet i
pari pikërisht për këtë gjë. Sigurisht që ka, edhe sot
që flasim ka skema mbështetëse, por jo për të gjithë.
Patjetër ne duhet ta ndryshojmë atë skemë
mbështetëse, siç e kërkojnë edhe vetë prodhuesit,
por edhe vetë përpunuesit janë ndërgjegjësuar për
ta kërkuar, për të shkuar te subvencioni për litër, aq
para sa kemi; nuk po them të japim sot maksimumin,
por aq para sa kemi ta ndajmë për litër, ta ndajmë
edhe për cilësi të qumështit, sepse na duhet edhe
rendimenti, edhe cilësia. E kemi të gjithë mundësinë
të ndërtojmë një skemë që favorizon pikërisht
blegtorin në këto dy elemente shumë të rëndësishme:
te rendimenti i prodhimit të qumështit, nga ana tjetër,
edhe te cilësia, duke përfshirë yndyrën brenda, duke
përfshirë ngarkesën e vogël bakteriale apo edhe
përqindjen e ujit që ka në të. Pra, është momenti për
ta bërë këtë gjë, që të mbrojmë produktin vendas.
Kur flas për produktin vendas, nuk e kam fjalën
thjesht dhe vetëm për qumështin, por e kam edhe
për atë që është halli më i madh tani, që është gruri.
Deri tani, nga informacioni që kam marrë nga
Drejtoria e Përgjithshme e Doganave, kanë hyrë 54
mijë e 279 tonë grurë nga importi (nga janari deri
tani), ndërkohë që po vjen një superprodhim gruri.
Nga ana tjetër, kemi një problem shumë të madh që
gruri, i cili po vjen nga Ukraina, është shumë më i
lirë, dhe ky nuk është hall vetëm për ne. Këtu përpara
kam një diskutim të bërë në Komisionin Evropian
dhe njoftimet për shtyp që kanë dal prej andej, ku
Bullgaria, Polonia, Rumania, Hungaria dhe Sllovenia
kanë ngritur shqetësimin e madh të mbrojtjes së
prodhimit të tyre nga çmimi i lirë me të cilin po vjen
gruri i Ukrainës. Këta e kanë shoqëruar me një
rregullore për të mbrojtur grurin e këtyre vendeve;
kanë ndaluar grurin e Ukrainës që të tregtohet në
këto vende, për të mos i konkurruar prodhuesit
vendas me çmimet e lira të grurit që po vjen që andej.
Nga ana tjetër, kanë lejuar që të kalojë tranzit për
vendet që nuk janë të Bashkimit Europian.
Po ne ku jemi?! Kemi një hall shumë të madh:
kemi mbështetur prodhimin e grurit të këtij viti
masivisht, por deri në 1/3-tën e asaj që presim. Janë
të gjitha, rreth 14 mijë e 890 hektarë të mbështetura
me fonde buxhetore që me 50 kuintalë grurë për
hektar shkojnë diku 74 mijë e 450 tonë, por kjo është
vetëm 1/3-ta e prodhimit që po presim, është shumë
më tepër prodhimi që po presim. Si do ta mbrojmë,
285
Legjislatura e 10-të Viti 2023
sepse jemi nën agresionin e pastrimit të magazinave
në vendet fqinje dhe të krijimit të hapësirave në ato
vende për prodhimin e ri atje, ndërkohë që ne këtu
po zëmë edhe kapacitetet magazinuese, duke krijuar
një problem shumë të madh për bujqit tanë. Nga ana
tjetër, jemi në agresionin e çmimeve të lira që po
vijnë prej andej.
Prandaj, përtej gjithçkaje që na ndan, mendoj se
është mirë që të bashkohemi në një pikë, që është
shumë e rëndësishme, të mbrojmë bujkun dhe të
mbrojmë prodhimin vendas. Jua kam thënë një herë
në këtë sallë, që sot me vendet fqinjë na ndajnë
vetëm 5 euro pagesë për ditë pune. Në qoftë se dita
e punës së një bujku këtu po rritet dhe po konkurron
atë të një bujku shqiptar, që shkon bën argatin në
Greqi, atëherë duhet t’i plotësojmë kushtet këtu që
ata njerëz ato 5 euro t’i marrin këtu, të mos i marrin
atje dhe e gjitha është e mundur po të mbrojmë
prodhimin vendas.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zonja Tabaku, për çfarë e
kërkoni fjalën?
(Ndërhyje pa mikrofon)
Replikë.
Jorida Tabaku – Zonja Kryetare,
Zoti Braçe,
Të nderuar kolegë,
Unë kam frikë nga ligji, zoti Braçe. Nuk mbaj
përgjegjësi për askënd tjetër përveç vetes sime. Unë
kam frikë nga ligji dhe besoj se ne këtë duhet të
thyejmë sot: që deputetët dhe politikanët të kenë frikë
nga ligji. Pastaj se si vepron drejtësia, nuk është në
dorën time dhe nuk ka qenë kurrë, as e kam sulmuar,
as e kam mbrojtur dhe as e kam gjykuar asnjëherë.
Gjithmonë, kam kërkuar më shumë dhe e kam
inkurajuar. Ne këtë duhet të arrijmë sot në parlament,
më pas nuk ka rëndësi se në cilin kah të politikës.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Isuf Çelaj.
Të përgatitet zoti Kastriot Piroli.
Isuf Çelaj – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar qytetarë të Tropojës, Hasit dhe
Kukësit,
Të nderuar kolegë,
Ky projektligj ishte i përfshirë në rendin e ditës të
seancës së datës 13 shkurt, por çuditërisht u tërhoq
nga ju si mazhorancë, pa na u dhënë asnjë shpjegim.
Ky projektligj ka si qëllim heqjen e taksës mbi hirrën
e qumështit dhe të kremit të qumështit dhe tani keni
shtuar edhe qumështin pluhur, me qëllim që të
favorizoni klientët tuaj, të cilët zhvillojnë biznes me
Serbinë, duke çuar në falimentimin e fermave të
blegtorëve vendas, të cilët janë të detyruar t’i therin
ose t’i shesin bagëtitë e tyre.
Kjo taksë u vendos një vit më parë nga ana juaj si
mazhorancë, megjithëse u kundërshtua nga ana jonë
si opozitë. Zbatimi i kësaj takse prej 1 viti në praktikë,
ndaj bizneseve të këtyre produkteve ka sjellë
kontestime dhe ankesa nga eksportuesit, sepse po
u shkakton rritje të kostove, gjë për të cilën, edhe
vetë ju, si qeveri, në relacion shpreheni se kompanitë
eksportuese e kanë vuajtur konkurrencën në tregjet
e vendeve të tjera.
Pra, sot na paraqitet një projektligj thjesht për të
hequr një taksë të vendosur padrejtësisht 1 vit më
parë nga ana juaj dhe miratuar nga ju, duke përdorur
fuqinë e kartonit. Ky taksim qesharak, me një efekt
financiar 150 mijë euro në vit, është pjesë e
paradokseve dhe e mënyrës se si ju i trajtoni taksat
e tjera kombëtare, të cilat, nëse do të trajtoheshin
me përgjegjësi, me synim uljen apo heqjen e disa
prej tyre, do të jepnin efekte pozitive në përmirësimin
e klimës së biznesit, si dhe do të kishin ndikime të
qenësishme në standardin jetësor të qytetarëve
shqiptarë dhe jo vetëm, por ju bëni ulje e ndryshime
sipas interesave klienteliste dhe lidhjeve tuaja okulte
me biznese të caktuara.
Dy janë taksat kombëtare kryesore: taksa e
qarkullimit dhe taksa e rentës minerare dhe e
prodhimit të energjisë.
Për taksën e qarkullimit ka pasur kërkesa të
vazhdueshme edhe nga qytetarët, sipërmarrësit dhe
deputetët e opozitës, të cilët kanë kërkuar uljen e saj
në nivelet e mëparshme, ato të vitit 2013.
Arroganca e qeverisë dhe juaja, si mazhorancë,
lidhur me mosndryshimin e këtyre taksave (heqjen
ose uljen e tyre) tregohet qartazi, pasi në paketën
fiskale të vitit 2023, të diskutuar dhe të miratuar gjatë
tremujorit të fundit të vitit 2022, ju, si mazhorancë
qeverisëse, nuk pranuat asnjë ndryshim në të gjitha
amendamentet e paraqitura nga opozita, madje as
atë që u paraqit nga një kolegu juaji i mazhorancës,
deputeti Braçe, duke manifestuar shfaqjen e
arrogancës dhe arbitraritetit, që ju karakterizojnë,
cilësi këto të një regjimi, i cili në këta 10 vjet vetëm i
ka varfëruar dhe vjedhur shqiptarët në të gjitha nivelet
e pushtetit, atij qendror dhe atij vendor!
Qarku i Kukësit ( Kukës, Has, Tropojë) është
listuar si qarku më i varfër në vend, edhe pse ka
burime natyrore me shumicë, si: burimet hidrike të
prodhimit të energjisë elektrike nga HEC-et, kryesisht
ai i Fierzës, nga i cili furnizohet i gjithë vendi; nëntokën
Viti 2023
286
Legjislatura e 10-të
e pasur me mineralet e kromit e hekur-nikelit, që prej
vitesh shfrytëzohen sistematikisht, shumicën e
rasteve në mënyrë gjysmëprimitive, me teknologjinë
e viteve ‘80-’90, çka bëhet shkak për shumë humbje
jetësh njerëzore, të cilët janë të detyruar të punojnë
në të tilla kushte vetëm e vetëm për të siguruar disa
të ardhura për të mbajtur familjen. Po ashtu në këtë
qark ndodhen edhe perlat e Alpeve shqiptare, si
Lugina e bukur e Valbonës apo Bjeshkët e Malësisë
së Gjakovës, ato të Kallabakut, të Shtegut të Ngjyrave
dhe të Gjallicës, të cilat presin turistë e vizitorë nga e
gjithë bota.
Gjatë dekadës së fundit, varfëria në këtë qark
vetëm është shtuar dhe thelluar më shumë në
krahasim me pjesën tjetër të vendit, duke pësuar një
rënie ekonomike gjatë këtyre 10 vjetëve të fundit.
Kjo rënie ekonomike ka sjellë thellim të varfërisë,
detyrimisht edhe rënie të ndjeshme të konsumit nga
qytetarët e këtij qarku, ku tregjet e këtyre qyteteve
sot kryesisht janë kthyer në vende të ekspozimit të
mallrave, pasi çmimet kanë shkuar në stratosferë
dhe nuk ka kush t’i blejë, sepse të rinjtë dhe moshat
e afta për punë kanë ikur. Ata që kanë mbetur janë
pensionistët dhe familjet me ndihmë ekonomike, që
e kanë të pamundur t’i përballojnë.
Ecuria ekonomike e qarkut të Kukësit tregon më
së miri sesi shfrytëzohen pa kriter burimet natyrore,
ku të ardhurat nuk shkojnë në përmirësimin e jetës
së qytetarëve të Kukësit, të Hasit e të Tropojës, por
shkojnë si të ardhura në buxhetin e vendit, si dhe
për një grusht të vogël njerëzish të lidhur me qeverinë
qendrore e vendore!
Qytetet, si: Kukësi, Tropoja e Hasi në kushte të
tilla në Europë do të ishin më të pasura krahasuar
me qytetet e tjera, që nuk i kanë këto pasuri mbi e
nëntokësore, për shkak se do të përfitonin nëpërmjet
rentës minerare e burimeve hidrike, pasi atje
shfrytëzohen me kriter dhe sipas një strategjie
afatgjatë e të mirëstudiuar. Por realiteti është
krejtësisht tjetër, pasi Veriu i Shqipërisë është më i
varfëri në Europë, që konsumon sa 25% e mesatares
së BE-së.
Sipas studimit të revistës “Monitor”, për vitet 2014-
2020 ekonomia e qarkut të Kukësit ka pësuar rënie
me 11%, rënie kjo e barabartë sikur në këtë qark të
ketë ndodhur ndonjë fatkeqësi e madhe natyrore,
por, në fakt, për banorët e këtij qarku fatkeqësia më
e madhe është keqqeverisja e regjimit të “Rilindjes”,
e cila është shkaktarja kryesore e gjendjes së rëndë
ekonomike dhe varfërisë së thellë, me pasojë
shpopullimin masiv të këtyre zonave, pasi kjo
mazhorancë, në shenjë hakmarrjeje politike, në këta
10 vjet të drejtimit të saj vetëm sa e ka diskriminuar
në vazhdimësi këtë qark!
Po sipas revistës “Monitor”, gjatë viteve 2002-
2012 ekonomia e qarkut të Kukësit u rrit me 59%.
Duke e krahasuar me periudhën 10-vjeçare të
qeverisjes suaj (siç e theksova më lart), kjo ekonomi
pësoi rënie me 11%. Mjafton kjo për të evidentuar
atë që ju, si mazhorancë, keni bërë për banorët e
këtij qarku.
Shkaqet e kësaj rënie lidhen me:
- Mungesën e politikave të qëndrueshme
zhvillimore për shfrytëzimin e pasurive mbi e
nëntokësore, zhvillimin e qëndrueshëm të turizmit
malor, si dhe të zhvillimit të blegtorisë.
- Emigracionin e migracionin masiv të
potencialeve njerëzore. Ky është një tregues i
humbjes së shpresës së të rinjve, gjë që tregohet
edhe në shkrimin e britanikes “The Telegraph” e cila
shkruan se ambasada e Mbretërisë së Bashkuar në
Tiranë i ka dorëzuar një studim, që tregon se shumë
të rinj shqiptarë synojnë që të shkojnë drejt Britanisë
gjatë kësaj vere.
Sipas këtij sondazhi, për të cilin thuhet se është
bërë në 1800 familje në Kukës, gjysma e të rinjve, të
moshave nga 17 deri në 22 vjeç, dëshirojnë të
emigrojnë drejt Britanisë së Madhe, pavarësisht
rreziqeve të rrugës.
- Mungesën e investimeve me kapital publik, ku
prioritet duhet të kishte ndërtimi i rrjetit rrugor rural, i
cili është pothuajse totalisht i dëmtuar, po ashtu edhe
investimi në rrjetin e transmetimit të energjisë
elektrike, pasi është tejet i amortizuar, në pjesën më
të madhe të fshatrave është ai i viteve ’70. Për ironi
të fatit, gati të gjitha familjet e Tropojës, Kukësit dhe
Hasit janë debitorë të energjisë elektrike tek OSHEE-
ja në vlerën e miliona lekëve, ku shumë prej tyre
janë përballur me ndërprerjen e energjisë elektrike,
për shkak se nuk kanë mundësi ta paguajnë si
rezultat i mungesës së të ardhurave, pasojë e
papunësisë. Unë nga kjo foltore ju kam parashtruar
disa herë kërkesën për faljen e këtyre detyrimeve
për shkak të gjendjes së vështirë ekonomike në të
cilën ndodhen këto familje!
Prandaj, ajo që kërkohet nga ana juaj, si
mazhorancë, është të rrisni masën e përfitimit nga
shfrytëzimi i këtyre pasurive të këtij qarku, që këto të
ardhura të përkthehen në investime nga pushteti
vendor për banorët e këtyre rretheve, kryesisht në
infrastrukturë, dhe në zbutjen sadopak të varfërisë!
Popullit i keni lënë vetëm hirrën, pasi djathin e
287
Legjislatura e 10-të Viti 2023
gjalpin e keni mbajtur për vete, por jam i bindur se
mllefi dhe pakënaqësia e shqiptarëve shumë shpejt
ka për t’jua ngecur në fyt, duke ju përmbysur nga
pushteti, pasi me këto që u keni bërë shqiptarëve në
këta 10 vjet, duke i vjedhur e varfëruar, do të duhen
nëntëdhjetë vjet për t’i riparuar!
Ju si qeveri, me politikat tuaja i keni përzënë nga
shtëpitë e tyre kuksianët, hasjanët dhe tropojanët,
duke i degdisur rrugëve të botës me shpresën e një
jete më të mirë!
Ajo që dua t’ju them është se, merruni edhe pak
kohë me hirrën derisa të vijë dita që populli të merret
ashtu siç e meriton qeverisja juaj, e cila është kthyer
në një regjim!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Piroli.
Të përgatitet zoti Bujar Leskaj.
Kastriot Piroli – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Uroj të gëzoni shëndet!
Në vendin tonë, si pasojë e politikave të kësaj
qeverie që po varfëron të varfrit e po ngop të pasurit,
taksat që paguhen nuk shkojnë për investime apo të
mira publike, nuk përdoren për të nxitur sipërmarrjen,
edukimin dhe zhvillimin e ekonomisë, por qeveritarët
i përdorin këto para për hesapin e tyre dhe të miqve
të pushtetit.
Pasi shkatërruat blegtorinë dhe mbyllët me qindra
ferma me bagëti, tashmë i keni shtruar autostradën
qumështit pluhur, duke ulur taksat dhe duke dëmtuar
seriozisht shëndetin e qytetarëve.
Këto politika fiskale janë të gabuara, dashakeqe
dhe do ta dëmtojnë rëndë ekonominë e brishtë të
Shqipërisë, ashtu siç shkatërruat edhe zgjedhjet e
14 majit.
Me përulje dua të falënderoj votuesit e Behar
Haxhiut në Kurbin, të Pashk Gjonit në Lezhë dhe
Albert Mëlyshit në Mirditë! Mirënjohje për çdo
komisioner, vëzhgues, numërues e çdo individ, që
në mënyrë vullnetare dhanë kontribut në zgjedhjet e
14 majit!
Si një qytetar që besoj tek institucionet dhe
organet e drejtësisë së Shqipërisë, kam pritur që,
me gjithë këtë përfshirje të shtetit në këto zgjedhje,
mandatet e shumë prej bashkive nuk do të
certifikoheshin.
Dua t’ju tregoj arsyet pse kam menduar dhe
shpresuar për një reagim zyrtar të organeve
ligjzbatuese. Po ju parashtroj farsën elektorale në
zgjedhjet e 14 majit:
- Qytetarëve të Kurbinit iu konfiskua vota nga
narkoshteti.
- Blerësi i votave ka vetëm një emër, i cili është
Edi Rama.
- Bashkia e Kurbinit hodhi qindra milionë lekë për
asfalt elektoral, zhavorr elektoral, transformatorë
elektoralë, si dhe shtylla e linja elektrike të reja në
këmbim të votës.
- Kryetarja e bashkisë kërcënoi dhe shantazhoi
për largime nga puna, kërcënoi dhe shantazhoi për
moslegalizime të shtëpive.
- Kryetarja e bashkisë ka shfrytëzuar listat e
familjeve, të cilat kanë përfituar nga rindërtimi apo
presin të përfitojnë. Këto familje janë mbajtur peng
për shtëpitë dhe dyqanet. Administrata e bashkisë
telefononte qytetarët, që prisnin një përgjigje për
shtëpitë dhe, për t’i mbajtur peng për votën, talleshin
me ta, duke u thënë: “Si e doni shtëpinë, me soletë
apo me çati”?!, pra talleshin me qytetarët e Kurbinit.
- Kjo kryetare nuk ka pasur nevojë për
patronazhistë dhe as për aktivistë, sepse ka pasur
listat e personave që marrin ndihmë ekonomike, të
cilët i shantazhoi se do t’ua hiqte këtë të drejtë.
Një pyetje kam për kryetaren e Bashkisë së
Kurbinit, me vota të blera: ku i gjete gjithë këto para
që shleve borxhet në dyqane e markete, që shtrove
dhjetëra dreka e darka luksoze para zgjedhjeve, që
shpërndave mijëra litra naftë, ku mjafton të kishe
logon e PS-së në makinë ose të thoshe që jam
votuesi juaj?! Ku i gjete gjithë ato para që bëre festën
e pseudofitores, ku birra derdhej lum në shesh dhe
shtrove darka luksoze me nga 500 veta në restorantet
më luksoze?
I bëj thirrje SPAK-ut të hetojë pasurinë dhe të
ardhurat e kryetares së bashkisë me vota të blera.
 Ka qenë një situatë e pazakontë: ka pasur
punonjës policie që kërkonin vota, pra ishte një polici
e tërë në shërbim të Partisë Socialiste, ku javën e
fundit të zgjedhjeve dhanë edhe armët e gjahut, të
cilat ishin sekuestruar për konflikte të ndryshme.
Pati biznesmenë të shantazhuar, të cilët më
shumë ishin të angazhuar për votat e kandidates së
PS-së se për biznesin e tyre, ndërsa për biznesmenët
e vegjël ndieja frikë dhe trishtim kur i takoja, sepse
më thoshin: “Aman, ju lutem, të mos na shohin me
ju, se na mbyllin biznesin!”.
Këto arsye duhet të mjaftojnë që Shtetet e
Bashkuara të Amerikës dhe Bashkimi Europian të
kërkojnë dhe të vërtetojnë se çfarë ka ndodhur në
qarkun e Lezhës, sidomos në Kurbin, sepse atje kanë
përdorur çdo mekanizëm antiligjor dhe
Viti 2023
288
Legjislatura e 10-të
antidemokratik.
Këto mandate nuk do t’i gëzoni, se nuk jeni kryetar
bashkish, por marioneta, marioneta të atyre që ju
kanë përdorur në fushatë.
 U bëj thirrje Shteteve të Bashkuara të Amerikës
që të reagojnë para se të jetë tepër vonë! Kur një
Kryeministër arrin të korruptojë shefin e
kundërzbulimit të FBI-së, imagjinoni çfarë mund të
bëjë ndaj drejtuesve të institucioneve në Shqipëri.
Kam një pyetje dhe një kërkesë për ministrin e
Brendshëm:
Kërkesë
Zoti Ministër i Brendshëm, edhe pse nuk je në
seancë, lehtësojua udhëtimin qytetarëve që
aksesojnë rrugën nga Miloti në dalje të Lezhës,
lehtësojua rrugën qytetarëve që lëvizin nga Thumana
deri në Fushë Krujë, sepse çdo ditë janë katër
postblloqe policie: një në Fushë Krujë dhe tjetri në
Thumanë, një në Milot dhe tjetri në Lezhë, që e kanë
mendjen vetëm te gjobat dhe jo t’u vijnë në ndihmë
qytetarëve. Zëvendësoi këto postblloqe me
motoçikleta, që të lëvizin lirshëm dhe të lehtësojnë
trafikun në udhëtimin e qytetarëve të këtyre zonave
dhe të gjithë Veriut.
Pyetje
Përse kur kalon Kryeministri apo personalitete të
ndryshme angazhohet e gjithë policia dhe nuk ka
trafik? Pra, policia është vetëm në shërbim të këtyre
rasteve, të Kryeministrit dhe të personaliteteve, dhe
jo për t’ua lehtësuar udhëtimin qytetarëve.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Bujar Leskaj.
Të përgatitet zoti Luan Baçi.
Bujar Leskaj – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Nuk është për Kryetaren kjo fjalia e parë, por ju,
me një hile tipike tuajën, sollët projektligjin “Për disa
ndryshime në ligjin nr. 9975, “Për taksat kombëtare”,
ku, krahas propozimeve për heqjen e taksës për
hirrën e qumështit dhe taksës për kremin qumësht,
që edhe pse të vonuara janë të drejta, propozoni
edhe heqjen e taksës për qumështin pluhur. Pra, ju
shkoni në dy drejtime të kundërta, duke i paraqitur
përmes një ndryshimi në projektligj.
Taksa për qumështin pluhur të importit ndihmon
rritjen e prodhimit të qumështit natyror nga fermerët
tanë dhe dekurajon përpunuesit e qumështit në vend
që të përdorin me shumicë qumësht pluhur në
produktet e tyre, duke jua ulur cilësinë dhe vlerën
ushqyese.
Në nëntor të vitit 2021, pra pak më shumë se një
vit e gjysmë më parë, ju vendosët taksën e hirrës së
qumështit dhe taksën për kremin e qumështit. I
vendosët këto taksa mbi prodhuesit vendas me
papërgjegjshmëri, pa studiuar paraprakisht efektet
që ato taksa do të jepnin mbi prodhimin tonë, duke
treguar paqëndrueshmëri në politikat dhe
vendimmarrjet tuaja fiskale. Me taksën e hirrës së
qumështit dhe taksën për kremin e qumështit, të dyja
në vlerën e 150 lekëve për kilogramë, ju keni rritur
kostot deri në 5% për linjat e prodhimit të çokollatave
dhe biskotave e të tjera produkte të kësaj natyre,
duke i bërë kompanitë eksportuese jo konkurruese
në treg; shtuat barrën e prodhuesve vendas,
ndërkohë që importuesit e kroasantëve apo biskotave
(këtu fle lepuri) i përjashtuat nga taksat e hirrës dhe
të kremit të qumështit apo të qumështit pluhur që
ata importonin.
Për më shumë se një vit e gjysmë u sorollatëm,
nën dirigjimin tuaj, me diskutime për muaj me radhë
në Kuvend dhe në komision për të ndryshuar diçka,
që mund të ndryshohej brenda pak orëve. Madje në
shkurt të këtij viti ne u bëmë edhe qesharakë, ku ju,
pasi do të hulumtonit, do të vrojtonit apo nuk e di se
çfarë dreqin do të bënit, do ta risillnit përsëri, të paktën
kështu na premtuat. Ju po e risillni, por po e risillni
tashmë të përmbysur.
Çdo propozim për ndryshime të ligjeve fiskale,
përpara se të formalizohet dhe të miratohet, duhet
të shoqërohet me një analizë për nevojat e të gjithë
nënsektorëve të ekonomisë dhe për efektet e
propozimit mbi to, për të vlerësuar nëse ndërhyrja
apo ndryshimet duhen në një sektor në veçanti apo
prekin, favorizojnë dhe dëmtojnë paralelisht disa
sektorë dhe nënsektorë.
Unë kam një pyetje: ju, kur e ndryshuat ligjin “Për
taksat kombëtare” në vitin 2021 a bëtë një analizë,
për të marrë në shqyrtim parametrat fiskalë? A
realizuat një vlerësim mbi qëndrueshmërinë e këtyre
ndryshimeve dhe na garantoni se nuk do të ketë
nevojë për ndryshime të tjera, që sjellin efekte
negative në buxhetin e shtetit, si dhe konfuzojnë e
mbjellin pasiguri te veprimtarët në treg? Po tani a e
keni analizuar sa, duke treguar, në njërën anë, si kur
hiqni taksën e prodhuesve në vend, i godisni me këtë
incentivë fiskale që ju jepni edhe për importuesit?
Në fakt, politika juaj fiskale ka shembuj të tjerë
edhe më të rëndësishëm, por në thelb kjo tregon, që
të mos përsërit shprehjen e të madhit Pjetër Arbnori,
se sa të vegjël jeni ju që shkoni edhe te këto lloj
taksash, tek ajo mbështetje që duhet t’u jepni
prodhuesve vendas.
289
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Rastet e tjera janë edhe më skandaloze. Për
shembull, kandidati ynë i opozitës, i koalicionit
“Bashkë fitojmë” në Durrës, në një fushatë model që
zhvilloi në qytetin e tij për zgjedhjet vendore të 14
majit, solli në vëmendje një nga humbjet më të mëdha
për qytetarët e Durrësit dhe për Bashkinë e Durrësit,
humbjen e taksës së pushtetit lokal prej 231 milionë
eurosh nga projekti Alabar. 231 milionë euro
mungesë janë shumë për qytetin e Durrësit, sepse
kjo shumë duhej të derdhej në arkat e bashkisë para
fillimit të ndërtimit, vlerë kjo e konsiderueshme për
ndërtime shkollash, ndërtime rrugësh, infrastrukturë,
gjelbërim, pastrim e të tjerë.
Ky nuk është rasti i vetëm. Në seancën e fundit
plenare të vitit 2020 ju miratuat përjashtimin nga taksa
e rentës minerare të gjitha grupet e mineraleve
metalorë: kromin, bakrin, nikelin, zinkun e të tjerë,
për tre vjet. Keni tre vjet që të ardhurat nga kromi i
Bulqizës apo nga bitumi i Selenicës nuk i çoni aty ku
janë më të nevojshme, te financat e bashkive
përkatëse, pavarësisht se ligji në fjalë më 2020-ën u
kthye nga Presidenti, pasi, sipas arsyetimit të
Presidentit, bie në kundërshtim me parimet dhe
dispozitat kushtetuese, që mbrojnë sigurinë juridike,
lirinë ekonomike, barazinë para ligjit, autonominë e
pushtetit vendor, si dhe dëmton hapur interesin publik
dhe pasurinë kombëtare, ju përsëri e miratuat. Sipas
relacionit shpjegues të ligjit që ju miratuat në Kuvend,
lehtësitë fiskale për një periudhë 3-vjeçare do të kishin
një efekt negativ prej afro 500 milionë lekësh në
buxhetin e shtetit, në buxhetin e këtyre bashkive, rreth
4,6 milionë euro më pak, çka në këto bashki, si:
Selenica dhe Bulqiza, ishin dhe janë shumë të
nevojshme.
Unë mund t’ju jap plot shembuj, por në thelb kjo
është filozofia juaj.
Unë po e shkurtoj diskutimin tim, në respekt të
kohës së tepërt që Kryetarja e Kuvendit përcolli gjatë
diskutimit tim për përkujtimin që duhet t’i bëjmë ne
kryengritjes së Spaçit të 21 majit 1973.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Luan Baçi.
Të përgatitet zoti Eduard Shalsi.
Luan Baçi – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Ndryshimet e ligjit “Për taksat kombëtare” po i sillni
në një kohë kur ekonomia prodhuese e vendit po
përballet me problematika dhe shqetësime nga më
të shumtat dhe nga më të ndryshmet. Këto
problematika janë të mbartura dhe nuk zgjidhen për
shkak të keqqeverisjes suaj qendrore dhe lokale prej
shumë vitesh.
Kanë kaluar pak javë nga rezultati i
pseudozgjedhjeve vendore dhe asnjëri prej jush nuk
ka sjellë këtu për diskutim serioz asnjë nga
konkluzionet e përballjes me realitetin në terren gjatë
fushatës zgjedhore, përveç disa batutave bajate e
me mburrje të disave nga ju.
Në fakt, ju zotërinj të mazhorancës, u morët me
çdo gjë në këto zgjedhje, nuk latë gjë pa bërë për t’i
uzurpuar përsëri bashkitë dhe vetëm me hallet dhe
problematikat e qytetarëve nuk u morët, nuk folët
për to dhe as nuk u përballët me to.
Ju hytë në historinë e zgjedhjeve si e vetmja forcë
politike, që nuk u përballët me një program elektoral,
por kënduat tallava gjithë ditën, si dhe u morët me
presione, blerje dhe manipulime gjatë gjithë natës.
Ju rezultatin nuk e morët nga votat e qytetarëve,
por nga vjedhjet, shantazhet, punësimet e
paligjshme, investimet elektorale, përdorimi i
makinerisë shtet në favor të pushtetit tuaj, sulmet e
pandalshme dhe përdorimi i pushtetit tuaj të
gjithanshëm kundër opozitës, duke dashur ta
eliminonit atë pa hyrë në zgjedhje, si dhe duke i hequr,
në mënyrë të padrejtë dhe të paprecedentë, të gjitha
të drejtat që duhet të ketë opozita e një vendi.
Qëllimi juaj në këto zgjedhje ishte eliminimi i
opozitës dhe krijimi i një opozite false; në këtë drejtim
jeni ju humbësit e mëdhenj të këtij procesi. Një gjë të
tillë nuk do ta arrini dot, pavarësisht metodave dhe
mënyrave të pamoralshme dhe të paligjshme që keni
përdorur dhe vazhdoni të përdorni.
Gjithsesi, për çështjet e rëndësishme të
zgjedhjeve, për këtë masakër zgjedhore, për këtë
blerje masive të votave, për këtë deformim të rezultatit
zgjedhor tashmë qytetarët janë të bindur se me
Ramën Kryeministër nuk ka zgjedhje dhe se pa
zgjedhje të lira, nuk ka zgjidhje në këtë vend.
Po i kthehem projektligjit që do të votoni sot, atij
“Për taksat kombëtare”. Kjo ka të bëjë me realitetin e
vështirë të prodhimit të produkteve të qumështit dhe
të bulmetit në tërësi, që po përjetojnë krizë në shumë
drejtime. 
Sot blegtorët shqiptarë vuajnë një ulje të ndjeshme
të numrit të gjedhëve, dhe të bagëtive në tërësi, sepse
ushqimet për ta janë rritur ndjeshëm, blegtorët kanë
ikur, shteti i ka braktisur, për pasojë jemi në një
faliment të madh të qindra fermave në Jug dhe në
Veri të vendit. Sipas të dhënave të INSTAT-it vetëm
brenda 4-vjeçarit të fundit Shqipëria ka gjysmë milioni
krerë dhi me pak, ka 100 mijë krerë lopë më pak dhe
Viti 2023
290
Legjislatura e 10-të
mbi 500 mijë dele më pak.
Ekspertët e blegtorisë, fermerët dhe qytetarët
tashmë janë të qartë se përgjegjëse për këtë situatë
janë politikat e gabuara të qeverisë dhe të Ministrisë
së Bujqësisë për subvencionimin dhe mungesën
totale të mbështetjes ndaj tyre. 
Fermerët e vendit tonë, ata të Fierit në veçanti,
me të cilat kam kontakte, janë shprehur qartë se
skema e duhur mbështetëse, që do ta nxjerrë nga
ngërçi këtë sektor të rëndësishëm, është sa lekë për
litër qumësht duhet të marrë fermeri dhe jo
subvencioni për krerë bagëtie, me shumë kushte dhe
i padrejtë që ju keni vendosur. Subvencionimi për
kokë lopë është i gabuar dhe një larje goje, kanë
deklaruar shumë herë blegtorët tanë. Në këtë mënyrë
ju plotësoni vetëm kërkesat e industrialistëve dhe jo
të atyre që vuajnë dhe sakrifikojnë, të fermerëve dhe
të blegtorëve të thjeshtë dhe të nderuar.
Ministrja e Bujqësisë dhe shefi i saj nuk i përfillin
fermerët dhe blegtorët, sepse qëllimi i kësaj qeverie
është të falimentojë produktin kombëtar, të prodhuar
me aq mund e sakrifica nga fermerët shqiptarë. Në
këtë mënyrë, duke i falimentuar këta të fundit, hap
trarët e doganës për importin e qumështit pluhur dhe
produkteve të tjera të kësaj natyre, për të favorizuar
industrialistët, ortakë të qeverisë.
Për muajt e parë të vitit 2023 ka një rritje të
ndjeshme, me 48%, të importeve të qumështit, që
kryesohet nga Italia, 30% nga Serbia dhe 10% nga
Kosova. Sipas importuesve, kemi rritje të sasisë së
qumështit dhe hirrës, të importuar në trefishim, sepse
stallat e bagëtive shqiptare po boshatisen dhe për
pasojë shqiptarët po hanë produktet e importit,
sigurisht produkte që vlerat ushqyese të tyre janë
shumë herë më të ndryshme nga produktet vendase,
duke e lënë qumështin e fermerëve tanë stok dhe të
pashitur, por, edhe po u shit, çmimi tashmë nuk e
përballon as koston e prodhimit.
Sigurisht, heqja e taksës për qumështin pluhur
dhe disa produkteve të qumështit, të parashikuara
në ligj, që është sot për miratim, i nxit edhe më shumë
importuesit t’i mbushin plot marketet dhe dyqanet
shqiptare dhe të çojnë në faliment fermerët dhe
blegtorët tanë. Dëshpërim dhe keqardhje e madhe
që një vend që e ka bujqësinë sektor strategjik, të
katandiset në një magazinë të produkteve OMGJ të
importuara!
Por, po të vëmë re, edhe në këtë situatë, në dukje
“bollëk” nga importi, çfarë po na ndodh? Ndodh
pikërisht ajo, që shqiptarët e varfër dhe të gënjyer
nga Rama për rritje pagash, që, në fakt, i rriti pagat,
por e filloi nga vetja dhe nga deputetët, bien sërish
viktimë e rritjes së çmimeve në mënyrë të
pandërprerë. Aktualisht një kilogramë djathë dhie,
dikur blihej 900 lekë, kushton 1 200 lekë, ndërsa djathi
i deles kushton rreth 30% më tepër; qumështi i deles
ka arritur afro në 200 lekë litri, kur jashtë çmimi i
qumështit është shumë më i lirë.
Nga ana tjetër, kolegë deputetë, ky ligj duhet të
ketë një vëzhgim të shtuar të ekspertëve të ushqimit
në fabrikat e prodhimit të bulmeteve. Hirra, edhe pse
ka veti ushqyese, që të përdoret në produktet e
bulmetit, këtë e thonë ekspertët, duhet të shtohen
elemente të tjera, si, për shembull, vaji i palmës, i cili
mund të shkaktojë probleme shëndetësore për
konsumatorët nëse nuk është në sasitë që lejon ligji.
Edhe pse ligji detyron etiketimin e produkteve,
që konsumatorët t’i kuptojnë elementet përbërëse,
në këtë pikë përdorimi i vajit të palmës është
problematik në tregun tonë ushqimor. Ka ekspertë
të sigurisë ushqimore që japin zgjidhje duke stimuluar
shtimin e gjësë së gjallë në tregun vendas. Për të
shtuar numrin e gjësë së gjallë është emergjente ta
mbështesim fermerin, siç e përmendëm më lart, duke
i dhënë subvencionim lekë për litër qumësht dhe lekë
për kilogram mish, që do të dorëzohet për treg dhe
jo me skemën tuaj korruptive dhe të padrejtë, që
kontestohet fort nga fermerët, por ju nuk dëgjoni që
nuk dëgjoni.
Kolegë deputetë,
Mendoj se ndryshimet ligjore do të përkrahin në
mënyrë të padrejtë importin e produkteve blegtorale,
duke qenë një goditje tjetër e fortë për mundin dhe
vetëmohimin e fermerëve dhe blegtorëve tanë të
nderuar në punën e tyre. Ju vazhdoni ta shikoni
pushtetin në mënyrë joligjore edhe po e mbështetni
fshatin duke manipuluar vetëdijen e tyre me premtime
false dhe të pambajtura.
Tani keni rastin që të lani sadopak ndërgjegjen
tuaj, pasi u keni hyrë në hak fermerëve dhe fshatit
prej 10 vjetësh, duke i çuar ata në faliment të plotë
dhe duke i detyruar të braktisin shtëpitë e tyre dhe të
largohen pa kthim: mos e votoni këtë ligj, bëjeni për
të mirën e fermerëve dhe blegtorëve të vendit tonë,
jepni mbështetje për blegtorët tanë, mos jepni
gjithmonë mbështetje për oligarkët dhe përfaqësuesit
e kartelit të qumështit apo për të mbështetur pronarët
e fabrikave të kroasantëve, që janë të interesuar për
këtë ligj, pasi këto produkte, që ju i favorizoni, jo vetëm
janë të dëmshme për shëndetin, por përdoren për të
dëmtuar edhe ekonominë e fermerit vendas nga
konkurrenca e pandershme.
291
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Blegtorët tanë paguajnë 20% TVSH për pajisjet
e fermës, 20% TVSH dhe 10% taksë garancie për
mëshqerrat barsë, për shtimin e tufave të tyre;
paguajnë 10% për plehrat fertilizues, juve ju shtoni
edhe konkurrencën e pandershme dhe si përfundim,
patjetër, do të kemi faliment total të tyre.
Ndaloni së bëri ligje në interes të oligarkëve, që
bashkëpunojnë dhe ndajnë fitimet me ju! Mendoni
edhe për qytetarët e këtij vendi, që po i largoni të
gjithë dhe po humbni shpresën që ky vend mund të
bëhet ndonjëherë!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Shalsi.
Të përgatitet zonja Andia Ulliri.
Eduard Shalsi – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Parafolësi kishte shumë pasaktësi, që besoj se
vijnë nga moskuptimi i thelbit të amendimeve të ligjit,
pa lënë pa përmendur faktin se litri i qumështit nuk
është 200 lekë; litri i qumështit i nderuar nuk e di sa
vite ka...
Çfarë po bëjmë sot? Po, është e vërtetë, ne po
korrigjojmë një gabim të bërë në paketën fiskale të
vitit 2021, një lapsus, sepse gjatë aplikimit të paketës
u konstatua që prekeshin padrejtësisht disa
sipërmarrës, njërin prej të cilëve e përmendi edhe
zotëria parafolës.
Vlerësoj disa nga diskutimet konstruktive të
deputetëve të opozitës, që ishin në mbështetje të
ndryshimeve të sotme. Në fakt, jemi të vonuar në
korrigjimin e atyre lapsuseve që u bënë një vit e ca
më parë, kur drafti i miratuar në qeveri erdhi në
komision dhe ne e miratuam ashtu siç ishte. Por çfarë
ndodhi? Këtu dua të falënderoj kolegët deputetë, këtu
shikoj Erionin, Netën, Vullnetin, por ka edhe të tjerë
që janë të lidhur shumë me zonat e tyre, të cilët morën
një kërkesë nga Genti, Toni, Ina, Martini, Mondi, Beni,
që janë fermerë nga Lezha, nga Lushnja, pra nga
mbarë Shqipëria, të cilët ishin të alarmuar.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Spaho, për dëgjesat që kemi bërë, ju e dini
shumë mirë që njoftohen të gjithë anëtarët e
komisionit, disa përgjigjen dhe disa nuk përgjigjen,
por ftesa nuk ka munguar për asnjërin prej jush. Pra,
kemi bërë një dëgjesë ku kemi qëndruar nga ora
19:00 deri në orën 12:00 të natës. Ndaj ky është një
moment reflektimi për ne, për qeverinë, se sa e
rëndësishme është që një shqetësim të na lërë pa
gjumë gjithë natën, sepse një lapsus mund t’u
kushtojë shumë atyre njerëzve që punojnë 24 orë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ajo fabrika e kroasantëve, të cilën po e përmend
deputeti nga vendi...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Shko bëj një vizitë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ata punojnë 24 në 24 orë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në fakt, është shumë komod pozicioni nga i cili
flet, por shko e shiko se si punojnë.
Fermerët erdhën të alarmuar, sepse ashtu siç
ishte prezantuar drafti linte shteg për t’u keqpërdorur.
Kjo ishte arsyeja se përse ne me amendimet e sotme
të draftit të qeverisë, i përjashtuam tregtarët dhe lamë
prodhuesit dhe përpunuesit. Janë disa biznese që
janë afektuar padrejtësisht, ndaj po t’i dëgjonit dhe
po të shkoni t’i shihni se si punojnë, me sa sakrifica,
atëherë do të kuptoni se sa e padrejtë është kjo sjellje
që bën një pjesë prej jush, sepse një pjesë tjetër sot
e kuptoi.
Arsyeja e reagimit tonë erdhi pas dëgjesës së
parë, të dytë, të tretë, të katërt, të pestë dhe pas
vizitave në fermat e tyre, ku morëm në konsideratë
vërejtjet e tyre. Ky është një mësim për ministren e
Bujqësisë, për ministren e Financave, për ne vetë,
që e pamë se sa e rëndësishme është të dëgjojmë
këta njerëz që punojnë dhe prodhojnë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju nuk e keni idenë për çfarë flisni! E dini se çfarë
vura re? Vura re se një pjesë racionale juaja ia vlen
për t’u përshëndetur dhe përgëzuar, sepse fjalimet e
tyre ishin shumë të arsyeshme dhe të argumentuara,
ndërsa një pjesë tjetër që flet është krejtësisht jashtë
realitetit.
Dua të them edhe një gjë. Bisedat me këta
fermerë më ndriçuan për gjëra që nuk i dija, sepse i
kuptova më mirë shqetësimet e tyre dhe bashkë me
anëtarët, kolegët e mi të Komisionit të Ekonomisë,
kemi marrë një angazhim përpara tyre dhe nuk do të
jemi të qetë derisa kërkesat e tyre të plotësohen. Ne
me ta nuk mbaruam, do të vazhdojmë, sepse,
ndryshe nga ju, që çdo gjë e keni për retorikë politike,
jemi shumë të vetëdijshëm dhe shumë krenarë për
atë që kemi bërë për bujqësinë, gjë që as imagjinohej
në kohën tuaj. Ne jemi plotësisht të ndërgjegjshëm
se kemi shumë punë për të bërë për t’iu përgjigjur
nevojave të këtyre njerëzve, për t’iu përgjigjur
aspiratave të tyre, të cilët nuk kanë se çfarë të
kërkojnë nga ju, por kërkojnë nga ne, sepse ne kemi
bërë dhe duhet të bëjmë akoma më shumë.
Meraku im është që pas këtyre dëgjesave,
Viti 2023
292
Legjislatura e 10-të
fatmirësisht, një pjesë e fermerëve, ata që kishin lopë,
po organizonin një shoqatë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kështu ata do të jenë më të organizuar, më të
artikuluar dhe më të qartë në kërkesat e tyre.
Angazhimi dhe premtimi ynë është se do të
vazhdojmë të interesohemi me të njëjtin preokupim
e shqetësim për problemet e tyre. Pavarësisht se
me këtë ligj korrigjojmë diçka, ne do të vazhdojmë t’i
ndjekim, sepse kjo na shërbeu për të reflektuar më
mirë dhe për të kuptuar disa problematika, të cilat
një pjesë e kolegëve të mi i dinin shumë mirë, ndërsa
unë i mora vesh vonë. Ndryshe nga ju, ne kemi një
filozofi: në momentin që një biznesmen apo një individ
troket në derën tonë, në komision, në ministri, në
qeveri, nga ai moment problemi nuk është më i tij,
por është yni. Siç bëjmë ne individualisht në jetët
tona për të zgjidhur hallet e problemet personale,
ashtu kemi për të luftuar dhe punuar për këta njerëz.
Këtë nuk mund ta bëjmë me retorikë politike.
Ky ligj, që një pjesë juaja do ta votojë, mund të
shërbejë si një proces bashkimi, sepse ca gjëra janë
shqetësim, nuk flas për ata që duan të bëjnë vetëm
retorikë politike, por po flas për ata që realisht janë
të shqetësuar. Unë besoj se brenda grupit tuaj
parlamentar, ashtu siç jeni, ka zëra racionalë, ka zëra
që duhen dëgjuar dhe dera jonë është e hapur. Në
çdo dëgjesë të komisionit kanë qenë të ftuar
deputetët demokratë, socialistë dhe të tjerë, por ama
nëse doni të tregoni seriozitet, ejani me ne kur bëjmë
dëgjesa deri në orën 12:00 të natës. Ku ishit ju ditën
e shtunë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ku ishit ditën e diel, kur po vizitonim fermat?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju ishit nëpër ato...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Muli, kam një këshillë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kështu siç jeni katandisur, ende nuk keni zënë
mend.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk keni zënë mend fare dhe nuk duhet të ndjej
keqardhje, por nganjëherë natyra njerëzore të bën
të ndiesh keqardhje, por ju përsëri....
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë besoj se sa më e shëndetshme të jetë një
opozitë, aq më mirë është demokracia e një vendi.
Por çfarë t’ju bëjmë? Të paktën ejani në dëgjesa, në
konsultime dhe në debate! Ju nuk keni ardhur dhe
tani flisni!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fabrika e kroasantëve, thotë, bën miliona me
eksport...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe Ballkani i Hapur, por disa gjëra do t’i kuptoni
më vonë...
Gjithsesi, thashë që kemi marrë një angazhim me
disa kolegë deputetë dhe së bashku me ministren e
Financave dhe ministren e Bujqësisë do të vijojmë
të ndjekim shqetësimet e tyre, sepse ka gjëra që
duhet me doemos t’i përmirësojmë. Ndaj nuk do ta
bëjmë gjumin të qetë, që ta dish, deri sa të kemi
adresuar problematikat e tyre.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Halli juaj është tjetër, halli ynë është halli i atyre
njerëzve që përfaqësojmë. Tashmë na ka rënë barra
që të kujdesemi edhe për elektoratin tuaj.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Andia Ulliri.
Nuk është.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zoti Spaho.
Edmond Spaho – Faleminderit!
Edi, ky është një shembull tipik i vjedhjes me lezet.
Lindita Nikolla – Fjala për ministren Krifca.
Frida Krifca – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Është e trishtë të bësh politikë me ushqimin, me
bujqësinë, me fermerët dhe t’i përdorësh ata si mish
për top. Nisma e qeverisë shqiptare është në mbrojtje
të prodhimit vendas, në ruajtje të sigurisë ushqimore
dhe në mbështetje të eksportuesve tanë për t’iu
drejtuar tregjeve ndërkombëtare me çmime
konkurruese.
Ka një shifër që hedh poshtë të gjithë llumin që
hidhet këtu, që është fakti se blegtorët tanë për vitin
2022 kanë prodhuar mbi 1 milion litra qumësht nga
gjedhët, nga delet dhe dhitë. Nëse shikojmë shifrat
e importit të qumështit pluhur, që paska shpëlarë
tregjet vendase, po ju them se për vitin 2022 qumështi
pluhur ishte 1900 tonë. Pra, po krahasojmë 1 milion
litra qumësht me 1900 tonë qumësht pluhur, i cili nuk
shkon domosdoshmërish për prodhimin e
produkteve dhe nënprodukteve blegtorale, por shkon
edhe për arsye të tjera të industrisë. Ndërsa hirra e
qumështit, vetëm për vitin 2022, ka qenë 1000 tonë.
Këto llomoti njerëzit i dëgjojnë, ju dëgjojnë ju, por
shohin edhe statistikat dhe të dhënat.
Sigurisht, blegtoria është një sektor që përballet
me shumë vështirësi, pra është një sektor sfidues,
293
Legjislatura e 10-të Viti 2023
por në vend që ta mbështesim dhe ta inkurajojmë
rininë tonë, që të vazhdojë të merret me këtë sektor,
çfarë bëni ju duke hedhur baltë?
Unë nuk e kuptoj se si përballeni ju me zgjedhësit
tuaj, kur shkoni në zonë, çfarë u thoni atyre, si i
frymëzoni ju ata, sepse njerëzit kanë nevojë për
inkurajim. Sigurisht që ka sfida të mjedisit, të
ndryshimeve të klimës, të cilat kanë ndikim te
blegtorët tanë, për nëse ka një qeveri që e ka
mbështetur blegtorinë është vetëm qeveria socialiste.
Ne këtë vit po mbështesim 8500 blegtorë. Të gjithë
ata që kanë aplikuar në skemën kombëtare të
mbështetjes, do të marrin financim. Ata, që prej vitit
2018, aplikimin e bëjnë online në e-Albania, ndaj nuk
ka asnjë mundësi se si të kryhet korrupsion në këtë
proces, sepse ai që aplikon me vetëdeklarim merr
mbështetje për çdo kre që ka të matrikulluar në vesh
dhe personi që ka vendosur firmën për ata krerë që
nuk ekzistojnë, kryen vepër penale dhe shkon në
burg. Nëse keni raste të tilla, m‘i sillni dhe të jeni të
sigurt që do të ndiqen deri në fund, por fakti është që
blegtorët këtë gjë e dinë.
Ne vërtet nuk kemi mundësi ta rrisim aq sa duam
mbështetjen dhe aq sa e meritojnë blegtorët tanë,
sepse kemi kaluar sfida shumë të mëdha, kemi
nevojë dhe arsye për të mbështetur edhe sektorë të
tjerë si, për shembull, bujqësinë, e cila ka një shifër
tjetër të patjetërsueshme të suksesit të kësaj qeverie,
ku vjet kemi eksportuar 500 milionë dollarë eksporte
të bujqësisë. A e dini me sa e gjetëm kur erdhëm?
Me pak më shumë se 100 milionë. Si ka ndodhur
kjo? Ka ndodhur rastësisht? Ka ndodhur se bujqësia
po vdes, se është në zgrip, se njerëzit nuk dinë se
çfarë hanë?! Si ka ndodhur? Shikoni statistikat e
këtyre 5 muajve dhe mos ejani këtu të bëni politikë
me bujqësinë dhe me ushqimin! Ne duhet ta
mbështesim këtë sektor dhe pikërisht këtë gjë po
bëjmë, po e mbështesim shumë herë më shumë.
Nuk mund të krahasohemi, sepse kemi dyfishin e
buxhetit të bujqësisë në krahasim me atë që kishit
ju.
Ejani këtu të debatojmë me shifra dhe në mënyrë
konstruktive, se nuk funksionon bujqësia në sistem
alerti. Me problematikat që ndodhin, nuk duhet të
bëhet politikë. Për këtë proces AKU-ja ka një kartë
teknologjike dhe nëse prodhuesi mashtron me
etiketën, ai përbën një vepër penale dhe ndiqet
penalisht. Kaq, nuk po bëhet ndonjë çudi. Mos jepni
alarme kot, të cilat krijojnë destabilitet dhe
problematika te prodhuesit, përpunuesit dhe frikë te
konsumatori, që nuk i vlen askujt.
Lindita Nikolla – Zoti Noka, për çfarë e doni
fjalën?
Flamur Noka – Dëgjova zonjën ministre që tregoi
për sfidat e bujqësisë. Ajo tha se e kanë mbështetur
blegtorinë me subvencione. Po, militantë rilindas që
jetojnë në qytet marrin miliarda subvencione si
banorë në fshat...
Lindita Nikolla – Zoti Noka, për çfarë e keni marrë
fjalën, për replikë, për procedurë apo për çfarë, sepse
ka të tjerë në radhë që do të diskutojnë, nuk jeni ju?
Flamur Noka  – Zonjë, jam duke folur për
procedurë, të lutem! Unë po ju them një gjë, në
Shqipëri gjëja e gjallë po shfaroset, sepse është sfidë
e qeverisë. Gjatë fushatës unë isha në Elbasan për
dy muaj, po çfarë pashë? Vaji i ullirit, zonjë, ishte një
nga problemet më të mëdha, ata kishin bllokuar
dhomat e gjumit se nuk kishin ku ta çonin, ngaqë
qeveria juaj kujdeset!
Pashë edhe një gjë tjetër, në çdo fshat, ku kishte
100 shtëpi, maksimumi 2 lopë mbanin. Pse? Sepse
qumështi pluhur që vjen këtu e ka falimentuar
fermerin shqiptar.
E tha edhe kolegu Braçe, Myzeqeja është në hall.
Pse? Sepse depot dhe magazinat e Serbisë zbrazen
dhe vijnë këtu dhe ne hamë atë që nuk e hanë as
bagëtitë e Serbisë. Po, po edhe kjo është sfidë e
qeverisë!
Shikoni se çfarë po ndodh...
Lindita Nikolla – Kjo nuk është për procedurë,
por është diskutim.
Flamur Noka – Edhe një sekondë.
Lindita Nikolla – Jo tani, sepse ka edhe të tjerë
që duan të flasin.
Flamur Noka – Po jua them unë se deri në fund
të mandatit tuaj qeverisës nuk do të gjeni as 100
krerë lopë në të gjithë Shqipërinë....
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Tritan Shehu. Të
përgatitet zoti Edmond Spaho.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Kolegë të nderuar,
Së pari, sot po dëgjojmë çudira. Dua t’u drejtohem
blegtorëve, sepse u tha këtu se ata janë më të lumturit
ngaqë ne do ta mbushim Shqipërinë me qumësht
pluhur. Kështu tha kolegu pak më parë, i cili ka bërë
dëgjesa pas dëgjesash dhe ëndrra e madhe e
blegtorëve është që të mbushim Shqipërinë me
qumësht pluhur. Blegtorë, e keni thënë këtë gjë? Pra,
deri këtu arritët.
Së dyti, të nderuar kolegë, gjendja është shumë
serioze. Ky ligj që ka ardhur këtu (duhet të jemi shumë
realistë), ka ardhur i kamufluar, i fshehur, sepse
Viti 2023
294
Legjislatura e 10-të
qeveria ka frikë të thotë realitetin. Me amendamentin
e paraqitur nga një grup i mazhorancës kërkohet të
arrihen qëllimet e mbrapshta që sjell ky ligj. Qeveria
nuk ka guxuar të jetë transparente dhe të vendosë
materialin e plotë, por ka ngritur, ka krijuar, ka shtyrë
dhe është fshehur pas një grupi deputetësh, të cilët
e kanë bërë këtë ligj, jo paçavure, por të rrezikshëm.
Nëse do të ishte vetëm në nivelin e qeverisë,
nivelin e hirrës, ta mbajnë, nuk është ndonjë gjë e
madhe, sepse xhiroja e saj aq është, por këtu me
qëllim u tërhoq herën e parë dhe u soll sot që të
kalohet dhe të futet fjala “qumësht pluhur” te ky ligj
dhe të vijë qumështi pluhur nga Serbia, në suazën e
Ballkanit të Hapur dhe të falimentojnë fermerët
shqiptarë.
Zonja Ministre, kur ishit në Beograd jua kërkuan
që ta vendosnit në ligj këtë gjë dhe t’u thoshit
deputetëve? Në këtë mënyrë, ky ligj duket sikur duhet
ta miratonte parlamenti serb dhe jo ky parlament.
Ju thatë se po ndihmoni bujqësinë. Po jua them
unë se si po e ndihmoni bujqësinë dhe blegtorinë.
Serbia e ka subvencionin 2,6% të GDP-së së saj,
Maqedonia e Veriut e ka 2% të GDP-së, po Shqipëria
sa e ka subvencionin? E ka 0,34% të GDP-së. Në
vlerë absolute ju e dini se si shkon.
Në vitin 2023 subvencionet në Kosovë ishin 100
milionë euro, në Maqedoninë e Veriut 150 milionë
euro, në Shqipëri 29 milionë euro. Atëherë unë ju
pyes: si do të jetë kostoja e blegtorëve shqiptarë e
tillë që të përballojë konkurrencën e qumështit pluhur
që vjen nga Serbia pa taksa, në një moment kur nuk
ka as kompensim të humbjeve doganore? Si është?
Kjo bëhet pikërisht për hir të Ballkanit të Hapur të
Vuçiçit.
Ne duhet të jemi shumë të sinqertë, ky ligj ka
përmbajtje të thellë politike. Kush thotë të kundërtën,
kush fshihet pas hirrës, gënjen. Ky ka përmbajtje të
thellë politike dhe është një nga kolonat e Ballkanit
të Hapur të Vuçiçit. Po jua them unë shumë
sinqerisht, se ata e kanë kërkuar këtë gjë, siç kanë
kërkuar edhe për artikuj të tjerë për hir të Ballkanit
Hapur, pa asnjë kompensim për humbjet doganore.
Procesi i Berlinit, që ju e anatemoni dhe përpiqeni
ta largoni, e ka faturën 9 miliardë euro për humbjet
doganore dhe për investimet. Kështu ndodh dhe në
Bashkimin Europian kur lëvizin dhe hiqen tarifat
doganore, pa dyshim vendet që e pësojnë marrin
kompensim. Kështu duhet të ndodhë edhe te ne,
sepse ndryshe shkojmë në falimentim të plotë të
blegtorisë shqiptare.
Ju e dini se në qarkun e Gjirokastrës numri i
krerëve është ulur 40% dhe ka rënë prodhimi
blegtoral, ndërsa ju flisni për subvencione në ndihmë
të blegtorisë. Çfarë subvencioni është ky me 0,34%
të GDP-së së Shqipërisë?
Unë ju them se ky ligj është antikombëtar, sepse
është i kamufluar nga qeveria për të mos thënë të
vërtetën, ndaj ju bëj thirrje të mos e miratoni. Të mos
ta miratojmë, sepse prek interesat tona ekonomike
të vendit, të një shtrese shumë të gjerë fermerësh,
blegtorësh dhe të prodhimit!
A keni shkuar atje ku prodhohet djathë sot? A e
keni parë se si dominojnë thasët me qumësht pluhur,
nuk shihen të vijnë botët me qumësht. Shikoni se si
vijnë kamionët e ngarkuar me thasë me qumësht
pluhur nga Serbia, sepse është bërë kjo marrëveshje
e mbrapshtë brenda Ballkanit të Hapur, e kësaj
qeverie me qeverinë e Serbisë, e cila synon t’i japë
asaj supremacinë ekonomike dhe politike në rajonin
tonë dhe kjo shprehet kudo, shprehet edhe në
politikë.
Sot dëgjova Kryeministrin, i cili tha se i ka dorëzuar
platformën për asosiacionin e Veriut të Kosovës,
Kancelarit gjerman dhe Presidentit të Francës. Kush
është Kryeministri shqiptar, guvernatori i Kosovës?
E ka emëruar njeri? Nuk ka bërë asnjë konsultim me
qeverinë e Kosovës. Çfarë do të tregojë ai? Do të
tregojë që nuk ka Kosovë, por vetëm Serbi të madhe?
Çfarë do të tregojë ai kur e neglizhon në këtë mënyrë
parlamentin e Kosovës, qeverinë e Kosovës,
Presidentin e Kosovës, misionet e Kosovës, që nuk
ka Kosovë, që serbët kanë të drejtë që kërkojnë ta
gllabërojnë Kosovën?! Kjo është një histori e vjetër
dhe jo e re, e cila ka filluar që me marrëveshjen e
Nishit, për të marrë forma konkrete, mes Ramës dhe
Vuçiçit, e cila për hir të së vërtetës nuk ka dalë
asnjëherë e hapur dhe vazhdoi pastaj me Ballkanin
e Hapur, i cili sjell sot mbushjen e Shqipërisë me
qumësht pluhur nga Serbia dhe shkatërrimin e
fermerëve e blegtorëve shqiptarë, sepse duke u
shkatërruar blegtoria shkatërrohet edhe ushqimi për
blegtorinë, se janë të lidhura bashkë.
Atëherë unë ju pyes: si do të veprojmë? Përse
nuk e tha hapur qeveria që në fillim dhe ta sillte
materialin ashtu siç ishte, por u fsheh pas hirrës?
Pse vendosi deputetët ta propozojnë dhe nuk e
propozoi vetë? Sepse nuk ka guxim ta pranojë këtë
gjë. Kjo është e lidhur me një projekt që ka dalë nga
marrëveshja e Nishit dhe vazhdon me Ballkanin e
Hapur, i cili i krijon këto probleme dhe shkon deri aty
sa Kryeministri ynë del edhe thotë: “E bëj unë
marrëveshjen, statusin e asociimit të Veriut të
295
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Kosovës, nuk ka nevojë për Kosovën, ia çoj unë”.
Ku është parë kjo gjë? A keni dëgjuar të ndodhë një
gjë e tillë mes dy vendeve sovrane? Kjo e shpëlan
Vuçiçin nga mëngjesi deri në darkë dhe anatemon
Kosovën.
E gjitha kjo është një histori e rrezikshme. Kjo
histori i dha Vuçiçit rolin lider në Ballkan për stabilitetin
në rajon, që të jemi të qartë, fatkeqësisht, kështu
jemi sot. Shqipëria e ka humbur rolin lider që ka pasur
në vitin 2013. Ky rol iu dha me qëllim Vuçiçit, duke
bërë heroin dhe kampionin e demokracisë për
stabilitetin e rajonit. Por nuk është kjo, është e
kundërta, sepse ne e dimë historinë se si është.
Ne nuk guxojmë të sjellim në parlamentin shqiptar
për të diskutuar, në kundërshtim të plotë me
Rregulloren, zonja Kryetare, e kam me ju tani,
mocionin me debat dhe rezolutën për gjenocidin serb
në rajon. Po e shkelni kaq rëndë Rregulloren dhe
çdo parim të parlamentarizmit, sepse nuk po e
diskutoni as në Konferencën e Kryetarëve dhe nuk
po e sillni as në seancë plenare për ta miratuar ose
jo. Silleni këtu, votojeni kundër dhe të paktën jeni
brenda Rregullores, por kështu jeni moralisht të
shkatërruar, politikisht dizastër, nga ana demokratike
shumë larg dhe krejtësisht të papajtueshëm me
rregullat e këtij parlamenti.
Pse i them të gjitha këto? I them, sepse këtu jemi
në një zinxhir elementesh, të cilat të çojnë në një
vend, në dhënien e rolit prioritar ekonomik dhe politik
Vuçiçit dhe Serbisë në rajon, te varësia e plotë ndaj
tij, frika se mos ai zemërohet, po themi ne, për
gjenocidin, kur vetë Bashkimi Europian e quan të
domosdoshëm pranimin e gjenocideve dhe dënimin
e tyre që të mos përsëriten dhe pastaj lëshime kaq
të mëdha ekonomike, siç është ky i sotmi, që
shkatërron krejtësisht dhe i jep grushtin e fundit, colpo
di gracia, blegtorisë sonë për të mbushur tregun me
qumështin pluhur të Vuçiçit dhe për të forcuar
superioritetin ekonomik të Serbisë në rajonin tonë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zoti Bylykbashi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E ka kërkuar fjalën zoti Bylykbashi për procedurë.
Oerd Bylykbashi – Zonja Kryetare, ky projektligj
ka kohë që ka ardhur në parlament, nëse nuk gaboj
ka ardhur që në nëntor. Kur erdhi për herë të parë,
shkaktoi një buzëqeshje, duke u nisur jo vetëm nga
titulli që kishte, por edhe për vlerën për të cilën bëhet
fjalë. Ndoshta për ekonomi të caktuara edhe 150 mijë
euro (aq vlerësohej atëherë në vlerë totale ndikimi
që kishte ky projektligj), që mund të përfitonin,
ndoshta ishin të rëndësishme, por me atë që
përballeshim ishte diçka që dukej qesharake, duke
nisur nga titulli: projektligj për hirrën.
Në atë kohë mua m‘u kujtua diçka. Diku nga vitet
‘80 në bulmetoren e lagjes ishte një pankartë që na
shpjegonte vlerat e jashtëzakonshme ushqyese...
Lindita Nikolla  – Ju lutem, përmbajuni
procedurës!
Oerd Bylykbashi – Për procedurë e kam.
... vlerat e jashtëzakonshme të hirrës që duhet të
përdorim, sepse nuk kishte gjëra të tjera. Po e
kapërcej këtë histori, sepse nuk ishte këtu, pra sot,
me sa duket, i ka dalë hirra kësaj historie.
Cila është procedura? Zonja Kryetare, është i
njohur edhe korrupsioni parlamentar. Unë nuk i heq
presjen gjithë asaj që tha kolegu Shehu, por
shpeshherë nën këto histori fshihet edhe korrupsioni.
Një projektligj që nuk e kishe të parashikuar, sot pritet
të amendohet për të hequr taksën doganore për
qumështin pluhur. Kolegu e tha shumë mirë, por e
thanë të gjithë me radhë, që po i hapet porta
qumështit pluhur nga Serbia, me dëmin kolosal për
fermerët shqiptarë.
Pse flas për korrupsion në këtë histori? Sepse
vjen fshehtazi dhe futet, pra duket qartë që historia e
hirrës është histori e vërtetë hirre. Në fakt, ky është
dëmi korruptiv që u bëhet mijëra e mijëra fermerëve
shqiptarë me një ndërhyrje në momentin e fundit nga
deputetët socialistë.
Lindita Nikolla – Po, zonja Ministre.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe zonja ka kërkuar fjalën, i kam të renditura
në ekran.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për procedurë e ka kërkuar edhe ministrja.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të lutem, se janë të renditura në ekran.
Frida Krifca – E nderuar Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Dua të nënvizoj edhe një herë shifrën e prodhimit
të qumështit për vitin 2022, që është 1 milion tonë
qumësht, ndërkohë që importi i qumështit pluhur
është 1900 tonë gjatë vitit 2022 dhe hirra e qumështit
të importuar është 1000 tonë. Ndërkohë që po shikoja
shifrat, për t’i kthyer përgjigje edhe deputetit për
deficitin tregtar dhe tregtinë e jashtme me Serbinë,
nëse shohim vitin 2011, ne eksportonim 1 dhe
importonim 12,4 njësi nga Serbia, ndërkohë që në
vitin 2022, dhe ky qenë një trend në rënie, ne
eksportojmë 1 dhe importojmë 1,4 njësi. Pra, nuk
kemi me çfarë të krahasohemi. Flasim për dy botë
Viti 2023
296
Legjislatura e 10-të
dhe për dy qasje të ndryshme në drejtim të ndërtimit
të marrëdhënieve dhe zhvillimit të këtij sektori.
Lindita Nikolla – Zoti Dogjani.
Përmbajuni procedurës, ju lutem!
Asllan Dogjani – Ti nuk e di se për çfarë do të
flas unë! Sigurisht, për procedurë do të flas, mos më
paralajmëro përpara! Në qoftë se nuk flas për
procedurë, atëherë është tjetër gjë.
Lindita Nikolla – Mund të më drejtoheni me “ju”,
se ju drejtova me “ju”, zoti Dogjani!
Asllan Dogjani – Faleminderit, e nderuar zonja
Kryetare!
Marr shkas nga fjala e deputetit, zotit Shehu, që
na informoi se Kryeministri paska dalë me një
platformë për asociacionin e komunave në Veri të
Kosovës, të cilën ua paska paraqitur francezëve dhe
gjermanëve. Megjithëse, për momentin, unë jam
deputet i ri në këtë parlament, do të kërkoja që një
qëndrim të tillë zyrtar ndaj vëllezërve tanë në Kosovë
ta mbajë Kuvendi i Shqipërisë dhe jo Kryeministri.
Duke marrë shkas nga kjo, i bëj thirrje Komisionit
për Politikën e Jashtme që, në fund të kësaj seance,
të dalë me një rezolutë dhe të dënojë dhunën e
ushtruar nga paramilitarët serbë dhe grupet kriminale
në Veri të Kosovës ndaj KFOR-it, ndaj policisë dhe
ndaj qytetarëve të Kosovës, pra se cili është qëndrimi
ynë për sa i përket situatës në Kosovë-, sepse të
gjithë e kemi ndjekur dhe nuk flasim.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Një minutë, zotëri!
Të gjithë e kemi ndjekur situatën në Veri të
Kosovës, që është tejet e tensionuar. Prandaj, është
detyrë e Kuvendit të Shqipërisë të dalë me një
qëndrim në fund të kësaj seance dhe të dënojë
dhunën e ushtruar ndaj qytetarëve të Kosovës, ndaj
KFOR-it dhe jo ta bëjë vetë Kryeministri këtë gjë.
Pra, nuk mund të dalë Kryeministri me një qëndrim,
por duhet të dalë Kuvendi.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Dakord.
Vijojmë!
Fjalën e ka zoti Edmond Spaho.
Edmond Spaho – Faleminderit, zonja Kryetare!
I bëra thirrje ministres së Bujqësisë të mos ikte,
por të më dëgjonte, sepse nuk ka mbaruar debati,
dhe të përballej me shifrat, sepse rrahu gjoksin për
arritjet e mëdha që paska sektori i saj! Ajo na akuzoi
që ne po llomotitim dhe po hedhim baltë. Në fakt, ajo
gënjen dhe llomotit; është ministrja më gënjeshtare
në raport me parlamentin. Një vit e gjysmë më
përpara kjo ministre, që iku tani me bisht ndër shalë,
solli projektligjin për të vënë taksa mbi hirrën dhe
kremin e qumështit. I thamë: “jo” , por i vendosi! Pas
një viti vjen dhe propozon t’i heqë. Atëherë, pse të
mos mendoj unë që ka marrë ryshfet? I bëri presion
industrisë, mori ryshfet dhe tani po i heq, dhe jo vetëm
kaq, por shton edhe qumështin pluhur. Këtu dalin
dhe thonë se blegtorët me të cilët janë konsultuar i
brohoritën dhe i falënderuan për këtë masë
lehtësuese që po ndërmarrin. Ju gënjeni, por të
paktën gënjeni me lezet, jo kaq shumë! Ky është
lobim i importuesve të qumështit pluhur, siç ka ardhur
e lobuar në qeveri. Qeveria këto politika po zbaton,
politikat e lobimit.
5% është rritur ekonomia sipas INSTAT-it në vitin
2022. A e dini sa është rritur dega e kësaj? Është
rritur 0,06%, dhe këtë e kanë rregulluar me marifete,
se deri në shtator të vitit 2022 dilte me humbje, me
rënie prodhimi. Kjo mburret duke thënë: “Kemi rritur
eksportet”, në një kohë kur në vitin 2021 dega e kësaj
është rritur me 1,8%. Ku është puna e mirë këtu,
nga 1,8% në 0,05%?!
20% të PBB-së jep bujqësia; 40% e të
punësuarve janë në bujqësi; 0,7% merret nga buxheti
i shtetit për bujqësisë, blegtorinë, peshkimin dhe
pylltarinë.
FAO ka kryer një studim për të gjithë bujqësinë
shqiptare dhe rekomandimi i parë që ka dhënë është
që të rriten financimet, të rritet mbështetja monetare
nga buxheti i shtetit, por asnjeri nuk e vë ujin në zjarr.
Kjo mburret për prodhimin e qumështit të lopës
në vitin 2022. “A e dini sa kemi prodhuar? Kemi
prodhuar 1 milion ton” – thotë. Prodhimi i qumështit
ka rënë me 0,7%. Në vitin 2022, që mburret kjo, ka
marrë më pak qumësht se në vitin 2021. Prandaj
them se ajo gënjen! Vetëm qumështi i deles është
rritur, ndërkohë që prodhimi i qumështit të lopës dhe
të dhisë ka rënë.
42 litra qumësht natyral prodhon Shqipëria për
frymë të popullsisë; 150 Greqia; 326 Italia; 404
Gjermania; 2000 Irlanda. A e dini pse jemi në këtë
gjendje? Sepse ka rënë numri i krerëve.
Nga viti 2013 e deri sot kemi 50% më pak krerë.
Kjo që mburret, nga viti 2017 deri në vitin 2023, ka
138 mijë krerë më pak lopë, dele dhe dhi. Mburret
kjo dhe rreh gjoksin: “Po bëjmë punë të shkëlqyer”!
Masakër është bërë me lopët. Shkoni dhe shikojini
në Fier, në Elbasan dhe në Korçë, që janë 3 rrethet
ku mbarështohen gjerësisht lopët!
Në vitin 2022 ka importuar 2% më shumë
qumësht kjo zonja! Në periudhën janar-shkurt 2023
është importuar 9% më shumë qumësht. Ajo mburret
297
Legjislatura e 10-të Viti 2023
e thotë: “Kemi prodhuar 1 milion ton”. Është importuar
9% më shumë. A e dini se nga vjen kryesisht? Vjen
nga Italia dhe nga Serbia. Vetëm në periudhën janar-
shkurt të vitit 2023 importi i qumështit nga Serbia
është rritur në nivelin 28 mijë tonë, nga 20 mijë tonë,
që ka qenë për këtë dymujor në vitin 2021. Përsëri
kjo rreh gjoksin për punën e mirë! Kjo e shkatërroi
bujqësinë, blegtorinë e gjithçka tjetër në këtë sektor.
Çmimi i qumështit, që e dorëzon fermeri sot, për
shkak të rritjes së çmimeve është 75 cent për litër,
në Francë është 50 cent për litër. Çmimi i qumështit
shqiptar në markatë është 27% më shtrenjtë se çmimi
i qumështit të importuar. Si do të blejmë ne qumësht
vendas dhe të shkojnë të ardhurat te fermeri, kur
qumështi i importit është më lirë?! Pse ndodh kjo?
Ndodh ajo që tha Erion Braçe: fermerin po e mbysim
me taksa dhe çmimet e lëndëve të para dhe të
lëndëve ushqimore po rriten në mënyrë të
pakontrolluar.
1 kilogram misër në vitin 2019 kushtonte 250 lekë
të vjetër, në pranverë kushton 380-400 lekë, ndërsa
në dimër shkon 450-500 lekë; soja ka kushtuar 600
lekë për kilogram në vitin 2019, në pranverë është
980 lekë, ndërsa në dimër, kur nuk ka prodhim, shkon
1050-1100 lekë; krundja e grurit ka kushtuar 150 lekë
për kilogram, 300 lekë është sot, ndërsa në periudhën
e dimrit shkon 350 lekë; elbi në vitin 2019 ka qenë
300 lekë për kilogram, sot është 400 lekë, ndërsa në
dimër shkon 600 lekë; jonxha, me 14 kilogramë
dengu, është 5000 lekë, 7000 lekë është sot, ndërsa
në dimër shkon 12 mijë lekë; nitrati në vitin 2019 ka
qenë 40 mijë lekë për kuintal, ndërsa sot është 90
mijë lekë për kuintal; një thes dap ka qenë 60 mijë
lekë për kuintal, ndërsa sot është 120 mijë lekë të
vjetër për kuintal, dhe këta thonë që blegtorët na
pritën me brohoritje!
33% e taksave për prodhimin e qumështit dhe të
prodhimeve të tjera bujqësore dhe blegtorale janë
taksa qendrore dhe lokale, ndërsa 20% është TVSH-
ja për farat, pesticidet dhe karburantet. E hoqi
rimbursimin prej 6% në bujqësi, kjo që jep
subvencione më pak se çdo shtet tjetër në Europë.
Shtoi 10% TVSH-në për importet e inputeve
bujqësore dhe blegtorale, dhe thotë: “Po krijojmë
ambient të favorshëm, po i stimulojmë, po i
zhvillojmë”! Le të vijë këtu dhe të kundërshtojë qoftë
edhe një nga këto shifra! Të gjitha janë shifrat e
INSTAT-it.
Kështu që ajo pjesa e heqjes së taksës së importit
të qumështit pluhur është një nga veprimet më të
gabuara dhe më të poshtra që po bëhet për të
mbështetur një lob të caktuar që importon qumësht
pluhur dhe për të shkatërruar blegtorët shqiptarë.
Ndaj, thirrini mendjes dhe mos e votoni!
(Drejtimin e seancës e merr zonja Ermonela Felaj)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Spaho!
Po, zoti Shehu.
Tritan Shehu – Faleminderit!
E kam strikte, për procedurë, sepse janë disa
shkelje të normave themelore të parlamentarizmit
dhe të respektit ndaj parlamentit. Midis kolegëve të
grupit parlamentar të mazhorancës ka deputetë të
vjetër, jeni ju, është zoti Balla, është zoti Majko e të
tjerë, që kanë një eksperiencë shumë të gjatë
parlamentare, ndaj mendoj dhe ju sugjeroj që t’i
orientoni ministrat që duhet respektuar parlamenti.
Nuk mund të largohet ministri nga parlamenti në
kulmin e debatit për çështjen që ai mbron. Në
momentin kur opozita ngre akuza kaq të forta kundër
këtij ligji, jam dakord, le t’i kundërshtojë, por nuk mund
të largohet në mënyrë demonstrative nga parlamenti
një ministër. Kjo nuk ndodh në asnjë vend të botës,
në asnjë parlament demokratik të botës nuk ndodh
një gjë e tillë, ju siguroj unë për këtë gjë. Me të vërtetë
është një sjellje që i kalon kufijtë e parlamentarizmit,
të respektit reciprok, si dhe të përgjegjësisë që kemi
midis nesh, absolutisht, edhe të një jete të përbashkët
që kemi prej shumë kohësh në parlamentin shqiptar.
Prandaj, me shumë sinqeritet, po u them kolegëve
të mi të mazhorancës që të reagojnë, sepse këtu po
kalojmë në një situatë ku vetëm parlamenti nuk vlen.
Vetëm zoti Ulsi është atje dhe, absolutisht, e
falënderoj, kurse ministri përkatës, që ka çështjen
në dorë, largohet nga parlamenti në kulmin e debatit,
në mënyrë shumë demonstrative, ndërkohë që ne
të gjithë këtu rrimë si..., nuk dua të përdor fjalë të
keqe.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shehu!
Zonja Vokshi, të njëjtën ndërhyrje keni edhe ju
apo keni ndërhyrje tjetër për procedurë?
Albana Vokshi – Kam një propozim, në fakt,
sepse, përveç Kryeministrit, i cili ka kohë që nuk vjen
më në seancat plenare, duke dëshmuar se sa e
vlerëson parlamentin, tashmë është bërë normale
që as kabineti dhe as ministrat nuk qëndrojnë më.
Edhe sot, në pjesën më të madhe të seancës, nuk
ka qenë asnjë ministër. Unë propozoj ta mbyllni
seancën; thirrini ministrat që të vazhdojmë, se kujt
po i flasim?! Për çfarë po flasim, kur ministrja ka ikur?!
Në bazë të Rregullores, thirrini ministrat që të vijnë
dhe të qëndrojnë këtu, se nuk ka asgjë më të
Viti 2023
298
Legjislatura e 10-të
rëndësishme sesa jeta parlamentare, dhe është një
herë në javë. Kështu që le të vijë ministrja e Bujqësisë,
të vijnë edhe ministrat e tjerë dhe të vijojmë me
seancën.
Ermonela Felaj- Faleminderit, zonja Vokshi!
Për fatin tuaj, kjo pikë e rendit të ditës sapo
përfundoi me diskutimin e zotit Spaho, kështu që do
të kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës: projektligjin
“Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin nr.80/2020
“Për Policinë e Burgjeve””. Ministri i Drejtësisë është
prezent, kështu që, referuar nenit 73, pika 2, të
Rregullores, a ka pyetje për të?
(Ndërhyje pa mikrofon)
Ju lutem, kemi kaluar në pikën tjetër të rendit të
ditës. Atë që ndodhi dhe për të cilën ju patët
pretendime, nuk e kthejmë dot më. Tani jemi në këtë
pikë të rendit të ditës dhe ministri përgjegjës është
prezent.
(Ndërhyje pa mikrofon)
Unë jam drejtuese e seancës në këtë moment
dhe ju e dini shumë mirë që nuk ka një rregull të
prerë në Rregullore, që të detyrojë një ministër të
qëndrojë në seancë nga fillimi deri në fund.
(Ndërhyje pa mikrofon)
Atëherë, a ka pyetje për ministrin? Nuk ka.
Fjala është për ministrin e Drejtësisë, zotin Manja.
Ju lutem, zoti Ministër, keni fjalën, sipas
Rregullores, për të prezantuar projektligjin. Koha juaj
për të folur është pa kufizim. Sigurisht, mund të
ndërhyni në çdo kohë dhe këtë prioritet jua jep
Rregullorja.
Ulsi Manja –  E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Unë sot vij në këtë seancë plenare si propozues
i disa ndryshimeve dhe shtesave në ligjin nr. 80/2020
“Për Policinë e Burgjeve”.
Siç jeni në dijeni, në vitin 2020 ne ndërmorëm një
nga reformat më të rëndësishme të sistemit të
burgjeve, duke miratuar një paketë ligjesh që
rregullonin të gjithë sistemin penitenciar, që nga
rregullat për trajtimin e të dënuarve, ekzekutimin e
vendimeve penale, deri edhe në rregullimin e një
mënyrë të re të statusit të Policisë së Burgjeve.
Sigurisht, pas miratimit të kësaj pakete në
Kuvendin e Shqipërisë, Ministria e Drejtësisë nxori
të gjitha aktet rregullatore në zbatim të kësaj pakete
ligjesh, që u miratuan në vitin 2020, për të gjithë
sistemin e burgjeve. Kjo reformë që ne bëmë në vitin
2020 prekte jo vetëm sistemin në tërësi, jo vetëm
punonjësit e Policisë së Burgjeve, por edhe stafet
civile të burgjeve. Paketa në atë kohë synonte një
trajtim dinjitoz financiar edhe për punonjësit e
burgjeve, kryesisht për punonjësit e Policisë së
Burgjeve. Sot që flasim, jemi dëshmitarë që
punonjësit e Policisë së Burgjeve, më në fund, marrin
atë që u takon sipas ligjit: marrin pagë dhe përfitime
të tjera financiare, njëlloj si edhe kolegët e tyre në
Policinë e Shtetit.
Unë, si ministër i Drejtësisë, jam përpjekur t’i
bëjmë pozicionet e punës edhe në sistemin
penitenciar një vend ku të mund të tërheqim
kandidatët më të mirë, për t’i shërbyer këtij sistemi.
Kemi luftuar fort që punonjësit e sistemit penitenciar
ta shohin sistemin si një vend ku mund të bëjnë një
karrierë të ndershme, të bazuar në meritat dhe
aftësitë profesionale dhe jam i sigurt se deri më sot,
falë mbështetjes së qeverisë shqiptare, por edhe të
Kuvendit të Shqipërisë, ia kemi dalë me sukses kësaj
sfide. Sigurisht, problemet e burimeve njerëzore të
sistemit nuk zgjidhen dot brenda ditës. Ne kemi
shumë punë përpara dhe unë jam i ndërgjegjshëm
për këtë. Prandaj, po punojmë fort për t’i zgjidhur
këto probleme që kemi, sidomos në drejtim të
burimeve njerëzore.
Pikërisht projektligji “Për disa shtesa dhe
ndryshime në ligjin nr. 80/2020 “Për Policinë e
Burgjeve””, që unë kam sjellë sot në Kuvendin e
Shqipërisë, synon të zgjidhë një pjesë të këtyre
problemeve që ne kemi në sistemin tonë penitenciar.
Para se të filloj të prezantoj ndryshimet që kemi
sjellë për ligjin “Për Policinë e Burgjeve”, e gjej të
udhës të falënderoj kolegët deputetë të Komisionit
të Ligjeve, si komision për dhënie mendimi, si dhe
kolegët e Komisionit të Sigurisë, si komision
përgjegjës, për të gjithë mbështetjen që na kanë
dhënë gjatë diskutimit të këtyre ndryshimeve!
Falënderimi shkon për të gjithë kolegët, pa dallim
kahesh politike, sepse ka qenë një paketë
ndryshimesh që në komisione është mbështetur jo
vetëm nga kolegët e mazhorancës, por edhe nga
kolegët e opozitës! Unë jam i bindur se edhe vota
sot në këtë seancë do të jetë në mbështetje të kësaj
pakete dhe të këtyre ndryshimeve.
Të nderuar kolegë,
Sot në sistemin e Policisë së Burgjeve kemi rreth
400 vakanca në 22 institucionet e ekzekutimit të
vendimeve penale në vend. Ka shumë shkaqe pse i
kemi këto vakanca, por, për fat të keq, shumë janë
krijuar edhe për shkak të disa kritereve shumë të
ngurta që ligji ka vendosur në vitin 2020, si, për
shembull: kufiri i moshës i vendosur në ligj, deri në
299
Legjislatura e 10-të Viti 2023
35 vjeç, për të kandiduar si punonjës i Policisë së
Burgjeve; mosrregullimi në ligj i rasteve të rikthimit
në Policinë e Burgjeve të personave të liruar nga
detyra vullnetarisht apo për shkak të mbylljes së
pozicionit përkatës me ristrukturim.
Një shkak tjetër është mungesa e rregullimit në
ligj e pranimit me përparësi, në radhët e punonjësve
të Policisë së Burgjeve, të punonjësve që vijnë nga
struktura të tjera policore, kur ata janë liruar për shkak
të ristrukturimit të institucionit apo për shkak se janë
larguar me dorëheqje.
Nëpërmjet këtyre propozimeve, i jepet zgjidhje
problematikës së krijuar për vakancat në strukturën
e Policisë së Burgjeve në të gjitha nivelet.
Së pari, ndryshimet që propozojmë sot e heqin
kriterin e moshës për të kandiduar në Policinë e
Burgjeve. Kriteret kufizuese që kanë të bëjnë me
moshën, natyrisht, edhe në të gjitha rekomandimet
e Gjykatës Europiane të Strasburgut, por edhe të
jurisprudencës sonë të brendshme, janë kritere
diskriminuese. Pra, ne propozojmë që të hiqet kriteri
i moshës në ligj.
Po ashtu, janë parashikuar rregulla për rikthimin
në detyrë të punonjësve që kanë shërbyer më parë
në Policinë e Burgjeve. Këtu është rasti t’u bëj thirrje
nga kjo foltore e Kuvendit të gjithë punonjësve të
Policisë së Burgjeve, të cilët janë larguar nga
struktura vullnetarisht apo për arsye të shkurtimit të
funksionit organik, për shkak të ristrukturimeve që
kanë ndodhur herë pas here, se ndryshimet që
votojmë sot u hapin një dritare dhe krijojnë një
mundësi që ata të rikthehen përsëri në Policinë e
Burgjeve.
Po ashtu, ndryshimet që propozojmë sot
parashikojnë rregulla mbi pranimin me përparësi të
punonjësve me grada ekuivalente. Ka qenë një
propozim në Komisionin e Sigurisë, që ish-punonjësit
e Policisë së Shtetit, të Forcave të Armatosura, të
Gardës së Republikës apo ish-punonjës, që kanë
shërbyer në repartet e zjarrfikësve, pra që kanë
zotëruar një gradë policore, me këto ndryshime që
ne propozojmë sot, kanë një mundësi, në rast se ka
vende vakante në Policinë e Burgjeve, të pranohen
në këtë strukturë, sigurisht, sipas rregullave që janë
përcaktuar në ligj.
Gjithashtu, janë parashikuar kritere të qarta në
rastet e pezullimit të punonjësit të Policisë së
Burgjeve për shkak të nisjes së një procedimi penal,
si dhe është rishikuar përbërja e gradave të Policisë
së Burgjeve, duke suprimuar gradën e rolit bazë
“nëninspektor”.
Lidhur me kriteret e qarta në rastet e pezullimit të
punonjësit të Policisë së Burgjeve për shkak të nisjes
së një procedimi penal, sigurisht, deri tani standardi
ka qenë që, sapo organi i prokurorisë fillonte hetimin
penal ndaj punonjësve të Policisë së Burgjeve, ata
pezulloheshin nga detyra, merrnin 50% të pagës, dhe
në rast se më vonë merrnin pafajësinë ata
riktheheshin në strukturë, duke marrë edhe
diferencën e pagës. Me ndryshimet që ne
propozojmë sot, gjithmonë duke marrë në
konsideratë garancitë procedurale kushtetuese për
personat që i nënshtrohen hetimit dhe ndjekjes
penale, ne e lidhim momentin e pezullimit me rastin
e njoftimit të akuzës apo marrjes së cilësisë së të
pandehurit. Mosrregullimi si duhet në ligj i këtyre
rasteve ka krijuar kosto financiare për sistemin e
burgjeve.
Po ashtu, për shkak të sistemit hierarkik të
karrierës, që vendoste ligji që kemi në fuqi, deri tani
ne jemi përballur edhe me pamundësinë për të pasur
punonjës të rolit të mesëm në strukturën e Policisë
së Burgjeve. Ju e dini që, njëlloj si në Policinë e
Shtetit, kemi grada të rolit të ulët, kemi grada të rolit
të mesëm, kemi edhe grada të larta. Kemi pasur një
pamundësi te gradat e mesme, sidomos te gradat
“nëninspektor”, “nënkomisar” deri në “kryekomisar”,
sepse, duke e konsideruar sistem karriere, nuk kishte
përparim nga gradat e ulëta në drejtim të gradave të
mesme, çka na ka krijuar një vështirësi në
menaxhimin e sistemit të burgjeve sa u takon gradave
të mesme. Me ligjin e ri ne i japim zgjidhje kësaj
çështjeje, nëpërmjet një ndryshimi ligjor, duke krijuar
mundësinë që punonjësit të marrin gradën
“nënkomisar”, në rast se i plotësojnë në mënyrë
kumulative kushtet, që lidhen me arsimin e lartë,
arritjet profesionale dhe vlerësimin në punë, me
synim nxitjen për një performancë më të lartë të
punës. E thënë më qartë: në rast se një punonjës në
Policinë Burgjeve, në rolin e ulët, ka edhe arsimin e
lartë (këtu, sigurisht, kemi pasur një diskutim në
komision, ku kemi thënë të zotërojë një diplomë të
nivelit të dytë) dhe shërben jo më pak se dy vjet në
një gradë të ulët, ai mund të konkurrojë për gradën e
mesme “nënkomisar” e lart, gjithmonë në rast se i
plotëson në mënyrë kumulative këto kushte. Ka pasur
diskutime nëse do të duhej të ishte me arsim të lartë,
pra vetëm bachelor, apo duhej të kishte edhe një
diplomë të nivelit të dytë. Sigurisht, në draftin që ne
kemi propozuar varianti ka ardhur “me diplomë të
nivelit të dytë”. Gjithsesi, ne mendojmë se kjo do të
na e zgjidhë situatën sa i takon përparimit në gradat
Viti 2023
300
Legjislatura e 10-të
e mesme.
Një çështje tjetër, për të cilën unë ndihem mirë
që e propozoj sot përpara jush, dhe kërkoj
mbështetjen tuaj me votë, është e drejta për të
përfituar kredi për strehim. Pra, me këto ndryshime
që ne propozojmë sot, u krijojmë mundësinë edhe
punonjësve të Policisë së Burgjeve, njëlloj si kolegët
e tyre në Policinë e Shtetit, që të përfitojnë marrjen e
kredive me kushte lehtësuese për strehim, ku një
pjesë e mirë e interesave të kredisë do të mbulohen
nga buxheti i shtetit. Kjo masë është domosdoshmëri,
në kuadër të trajtimit të punonjësve të Policisë së
Burgjeve, për shkak të detyrës së veçantë që kryejnë
dhe nevojës për të rritur qëndrueshmërinë dhe
profesionalizimin në strukturat e Policisë së Burgjeve.
Duke marr shkas nga vakancat e krijuara dhe
problematikat mbi ecurinë në gradë në Policinë e
Burgjeve, bazuar edhe në diskutimet e gjera që janë
zhvilluar në të dyja komisionet parlamentare, unë kam
mbështetur edhe propozimin e kryetarit të Komisionit
të Sigurisë, kolegut tim Naço, për eliminimin e gradës
“nëninspektor”, si grada më e ulët e rolit bazë në
Policinë e Burgjeve.
Punonjësit që aktualisht mbajnë gradën më të
ulët, “nëninspektor”, me ndryshimin e ligjit do të
përfitojnë gradën “inspektor”. Kjo bëhet për
përputhjen e detyrave dhe përgjegjësive të punës
me gradat e rolit bazë. Krijimi i vetëm dy gradave të
ulëta, “inspektor” dhe “kryeinspektor” për rolin bazë,
është një masë e përshtatshme për të përmbushur
si duhet misionin e Policisë së Burgjeve nga
punonjësit aktualë, por edhe nga punonjësit që do
të rekrutohen në të ardhmen.
Unë besoj fort, të nderuar kolegë, se me miratimin
e këtyre ndryshimeve, ne do t’i japim një shtysë
rekrutimit të burimeve njerëzore cilësore në Policinë
e Burgjeve, duke siguruar, nga njëra anë, trajtim
financiar dinjitoz, të cilin ata e marrin sot, dhe, nga
ana tjetër, duke siguruar ecurinë në karrierë, të
bazuar në meritë, profesionalizëm dhe në aftësitë e
tyre.
Me këto ndryshime, unë jam i bindur se e bëjmë
Policinë e Burgjeve një polici moderne, në gjendje
për t’u shërbyer nevojave të sistemit penitenciar. Për
këtë shkak, unë ju ftoj, të nderuar kolegë, që t’i
mbështesni me votë këto ndryshime që ne kemi sjellë
sot në seancë plenare.
Gjithashtu, dua të bëj me dije për kolegët e mi
deputetë, që, sa i përket premtimit që unë bëra në
Komisionin e Sigurisë dhe në Komisionin e Ligjeve
lidhur me zgjidhjen përfundimisht të transportit të
punonjësve të Policisë së Burgjeve, një problematikë
e bartur 30 vjet në sistem, do ta zgjidhim brenda këtij
sesioni parlamentar. Dua t’ju bëj me dije dhe e them
me kënaqësi se Drejtoria e Përgjithshme e Burgjeve
shumë shpejt do të ketë një flotë të re me rreth 20
furgonë, që do të marrin përsipër transportin e
punonjësve të Policisë së Burgjeve nga shtëpia në
vendin e shërbimit dhe nga vendi i shërbimit, kur të
lënë turnin, në drejtim të banesave të tyre.
Dua të falënderoj secilin prej jush, sidomos
qeverinë shqiptare, që e ka kthyer vëmendjen në
drejtim të këtij institucioni dhe të këtij sistemi shumë
të rëndësishëm në një nga institucionet e sigurisë
kombëtare, që është institucioni i ekzekutimit të
vendimeve penale.
Duke besuar fort te vota juaj, shumë faleminderit
që patët durimin të më dëgjonit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ministër!
Çelim diskutimet për projektligjin.
Fjalën e ka zoti Xhemal Qefalia.
Të përgatitet Ervin Salianji.
Xhemal Qefalia – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Të nderuar kolegë,
Dua të falënderoj nënkryetaren e Kuvendit, në
cilësinë e ish-kryetares së komisionit, sepse ky ligj
është miratuar në vitin 2020 (unë kam qenë relator),
dhe është shumë bashkëkohor!
Ministri i përmendi arsyet pse kërkohen të bëhen
sërish ndryshime në këtë ligj. Fakti që në 22
institucionet penitenciare ka një vakancë prej rreth
400 e ca personash, tregon se jo kushdo ka qenë i
interesuar për të punuar në këtë shërbim. Arsyeja
është e thjeshtë: një punonjës policie, që punon në
sistemin penitenciar, në sistemin e burgjeve, në një
kohë pune prej 20 vjetësh, 1/3-ën e kohës kryen
shërbim pranë njerëzve të cilëve u është privuar liria.
Kjo do të thotë se për rreth 7 vjet të jetës së tij në
punë, i hiqet liria. Kjo ka qenë një ndër arsyet pse
nuk ka pasur prurje dhe njerëz të interesuar për të
punuar në këtë sistem. Po ashtu, kjo është edhe
arsyeja pse ne jemi sot këtu për të hequr kufizimin e
moshës deri në 35 vjeç.
Si deputet i mazhorancës, në fakt, duket sikur
kam konflikt interesi që po e përgëzoj ministrin e
Drejtësisë.
Zoti Manja, unë ju përgëzoj ju personalisht dhe
ekipin e Ministrisë së Drejtësisë, sepse e njoh shumë
mirë këtë sistem dhe keni bërë shumë gjëra që më
parë nuk ishin menduar të bëheshin dhe tani po
realizohen.
301
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Çfarë është bërë konkretisht? Falë vullnetit të
kësaj qeverie dhe insistimit të ekipit tuaj është bërë i
mundur barazimi i pagave të punonjësve të Policisë
së Burgjeve me pagat e punonjësve të Policisë së
Shtetit, dhe kjo nuk është pak.
Tjetra, që vlen të përmendet, zoti Ministër, është
përkujdesi që keni treguar ndaj kësaj kategorie. Cili
është përkujdesi? Sikurse e dimë, punonjësit e kësaj
kategorie janë parë si punonjës të dorës së dytë,
madje edhe në uniforma. Në kohën kur qeverisnin
këta, shumë nga punonjësit që rekrutoheshin për t’u
punësuar i merrnin uniformat tek i ashtuquajturi
“gabi”, ndërkohë që sot fondi i qeverisë shqiptare
është i dedikuar për të pasur një polici dinjitoze, me
standardet e policive të vendeve të tjera. Ky është
një realitet. Po ashtu, nuk ndodh më që punonjësit e
Policisë së Burgjeve të dalin në rrugë duke ngritur
dorën për të shkuar në banesat e tyre. Në atë kohë
ka pasur jo pak raste kur punonjësit e policisë hipnin
në makinën e një krimineli, pa e ditur se cili ishte.
Unë kam qenë mosbesues për vendimin që ju thatë
sot, zoti Ministër, jua kam thënë edhe në komision,
por mezi pres ta shikoj të konkretizuar, që punonjësi
i policisë do të ketë transport të garantuar, nuk do të
qëndrojë gjithë ditën pranë dikujt që ka kryer një vepër
penale, ka vrarë apo është prapa hekurave, dhe në
darkë, në orën dymbëdhjetë, të hipë në makinën e
atij që e ka ruajtur para disa kohësh. Kjo është shumë
pozitive.
Zoti Ministër, tjetër gjë që evidentohet sot dhe
mbetet për t’u vlerësuar është që ju keni bërë të
mundur që të sigurohet trajtimi i punonjësve të
policisë me strehim, pra mundësia që u jepet atyre
për të marrë kredi, në mënyrë që kjo kategori të ketë
akses njësoj si kategoritë e tjera. Kjo po bëhet realitet
sot, falë investimit dhe punës së Drejtorisë së
Përgjithshme të Burgjeve në përgatitjen dhe në
sugjerimin e kërkesave të kësaj natyre.
Gjithashtu, zoti Ministër, është për t’u vlerësuar
vendimi i marrë nga Drejtoria e Përgjithshme e
Burgjeve për trajtimin njerëzor të të burgosurve, dhe
dua të falënderoj posaçërisht zotin Arbrija për këtë
nismë! Vërtet ka individë të cilëve u është privuar
liria, por është shumë pozitive që këta, më së fundi,
pavarësisht krimit që kanë kryer, të kenë trajtim
njerëzor, pasi, herët apo vonë, ata janë pjesë e
shoqërisë, dhe për problemin social që krijojnë në
familje nuk ka përse të robtohet e gjithë familja apo i
gjithë farefisi. Është krijuar dramë familjare kur një
qytetari i privohej liria dhe familjarët zinin radhën në
orën 04:00 të mëngjesit me çanta dhe trasta me
ushqime. Kjo gjë është zgjidhur shumë mirë tashmë
dhe besoj se, duke iu bashkëngjitur edhe të gjitha
elementet e tjera, më në fund, do të kemi të drejtë të
përthithim kontigjentë dhe njerëz të apasionuar për
të shërbyer në këtë sistem.
Tjetër gjë pozitive, ndoshta kjo vjen edhe nga
karriera ime ushtarake, është prioriteti që ju do t’u
jepni individëve që dalin nga Forcat e Armatosura,
pa kaluar në kritere të tjera. Një punonjësi të Forcave
të Armatosura, që del nga forcat komando apo ka
marrë pjesë në dhjetëra e dhjetëra misione, ju i jepni
prioritet me këtë ligj, që të jetë pjesë e kësaj strukture,
i veshur mirë dhe i trajtuar në mënyrë dinjitoze.
Dua të falënderoj të gjithë anëtarët e Komisionit
të Sigurisë, pavarësisht kaheve politike dhe
debateve, të cilët e kanë mbështetur këtë draft dhe
shpresoj që këtë ta konkretizojmë edhe me votë, kur
të jetë momenti i votimit!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Qefalia!
Zoti Salianji nuk është në sallë. Konsiderohet që
ka hequr dorë nga fjala.
Fjalën e ka zonja Dhima.
Të përgatitet zoti Çela.
Antoneta Dhima – E nderuar zonja Nënkryetare
e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Drejtoria e Përgjithshme e Burgjeve është
mbështetur dhe njëkohësisht ka qenë në qendër të
vëmendjes së qeverisë dhe të Kryeministrit Rama
për sa i përket ristrukturimit të kësaj force dhe
modernizimit të kapaciteteve të saj. Tashmë nuk ka
asnjë dallim mes kolegëve që punojnë dhe
kontribuojnë në ruajtjen e rendit dhe të sigurisë
publike pranë Policisë së Shtetit dhe punonjësve të
Policisë së Burgjeve, pasi do të kenë të njëjtin trajtim
financiar si për funksionin, edhe për vështirësinë.
Të gjithë jemi të vetëdijshëm për kontributin dhe
vështirësinë që kanë në ushtrimin e detyrës së tyre
punonjësit e Policisë së Burgjeve. Vendimmarrjet e
qeverisë për trajtimin me pagë, shtesën mbi pagë,
shtesën për natyrë të veçantë pune, shtesën për çdo
vit vjetërsie shërbimi, kompensimet e shpenzimeve
të udhëtimit, kompensimet për qiranë e banesës dhe
për trajtimin me ushqim pa pagesë kanë sjellë një
trajtim dinjitoz dhe njëkohësisht të merituar për të
gjithë punonjësit e Policisë së Burgjeve.
Drejtoria e Përgjithshme e Burgjeve, në zbatim
të ligjit nr. 80/2020 “Për Policinë e Burgjeve” e ushtron
aktivitetin e vet nga Veriu në Jug në 22 institucione
Viti 2023
302
Legjislatura e 10-të
të ekzekutimit të vendimeve penale. Kanë kaluar më
shumë se 2 vjet nga zbatimi i ligjit organik të Policisë
së Burgjeve dhe janë konstatuar disa problematika
për pranimin, pezullimin, rikthimin apo përparësitë e
pranimit në radhët e Policisë së Burgjeve, të cilat
sollën domosdoshmërinë e reflektimit dhe të
ndryshimeve të këtij ligji. Këto problematika kanë
sjellë mungesa në strukturën e institucioneve të
ekzekutimit të vendimeve penale dhe me reflektimin
e tyre në projektligjin që ne po diskutojmë do të bëhet
e mundur dhe do të sigurohet shmangia e situatave
që mund të cenojnë rendin dhe sigurinë në këto
institucione.
Me ndryshimet e propozuara dhe njëkohësisht
të reflektuara në projektligj do të përmirësohen kriteret
e pranimit në Policinë e Burgjeve; do të rishikohen
kriteret e ecurisë në karrierë të punonjësve të Policisë
së Burgjeve; do të krijohet një status dhe një staf i
motivuar, me integritet, i aftë profesionalisht për të
garantuar sigurinë në institucionet e ekzekutimit të
vendimeve penale; do të parashikohen kriteret për
rikthimin dhe njëkohësisht përparësitë për pranimin
e strukturave të Policisë së Burgjeve; do të rishikohen
rastet e pezullimit nga detyra të punonjësve të
Policisë së Burgjeve dhe do të parashikohet e drejta
e marrjes së kredisë me kushte lehtësuese për
punonjësit e Policisë së Burgjeve.
Procesi i rekrutimit të punonjësve të Policisë së
Burgjeve nuk mund të realizohej nga Drejtoria e
Policisë së Burgjeve, pasi numri i pjesëmarrësve ka
qenë disa herë më i ulët se numri i vendeve të lira.
Njëkohësisht, duhet theksuar edhe fakti që u
përmend edhe nga kolegët parafolës, që
pjesëmarrësit janë penalizuar për arsye të kriterit të
moshës deri në 35 vjeç.
Ndryshimet e propozuara në projektligj sjellin një
vlerësim të punonjësve të Policisë së Burgjeve, të
cilëve duhet t’u njihen me ligj të drejtat e mësipërme,
njësoj si strukturat e tjera, që kryejnë detyra të
ngjashme, siç janë: Policia e Shtetit, Garda e
Republikës, Forcat e Armatosura, oficerët e Policisë
Gjyqësore e të tjera.
Sipas informacionit, në institucionet e ekzekutimit
të vendimeve penale ka një numër relativisht të lartë
të vendeve vakante, që, nëpërmjet ndryshimeve
ligjore që ne do të miratojmë sot, patjetër që do të
marrë zgjidhje.
Vendosja e kufizimeve të moshës në ligjin
ekzistues është një kriter diskriminues, dhe me
heqjen e kufirit të moshës deri në 35 vjeç për t’u bërë
pjesë e Policisë së Burgjeve do të bëhet i mundur
plotësimi i strukturës dhe i vakancave në të gjitha
IEVP-të në të gjithë vendin.
Po kështu, në projektligj janë përcaktuar rregulla
të qarta për ripranimin në Policinë e Burgjeve të ish-
punonjësve të larguar me dorëheqje dhe jo me masa
disiplinore, si dhe do të hapet një mundësi për
pranimin në Policinë e Burgjeve edhe për kandidatët
që janë pjesë e strukturave policore ose ushtarake
dhe plotësojnë kriteret e specifikuara në këtë ligj.
Shumë i rëndësishëm është edhe propozimi i
ndryshimeve për të drejtën e strehimit të punonjësve
të Policisë së Burgjeve.
Ndryshimi tjetër i propozuar ka të bëjë me
rregullimin e sistemit të gradave më të ulëta dhe të
mesme në Policinë e Burgjeve, pasi sot kemi një
problem me gradat e mesme. Duke pasur mungesë
të punonjësve të policisë, të rolit bazë, është bllokuar
efekti i zinxhirit të gradave në nivelin e mesëm dhe
të lartë. Me ketë ndryshim synohet të rregullohet
sistemi i gradave në Policinë e Burgjeve, duke u bërë
një sistem karriere. Pra, çdokush që vjen nga jeta
civile, mund të bëhet pjesë e Policisë së Burgjeve,
por tashmë përparimi në gradë dhe ngritja në detyrë
në Policinë e Burgjeve do të ketë efekt zinxhir, sipas
kritereve të përcaktuara në këtë ligj.
Gjithashtu, me ndryshimet e propozuara,
punonjësve të Policisë së Burgjeve nuk do t’u lejohet
mbajtja e armatimit pasi ata largohen nga orari i
shërbimit.
Angazhimi, mbështetja jonë dhe e qeverisë për
Policinë e Burgjeve do të vijojë duke realizuar çdo
objektiv të reformës penitenciare, duke vijuar me
përmirësimin e kapaciteteve të stafit policor,
garantimin e karrierës, rritjen e sigurisë në burgje,
përmirësimin e kushteve për trajtimin, respektimin e
të drejtave të të burgosurve dhe riintegrimin e tyre
në shoqëri.
Theksoj faktin se projektligji për të cilin po
diskutojmë, dhe patjetër që do të ketë miratimin nga
të gjithë kolegët deputetë, nuk sjell efekte financiare
në buxhetin e shtetit.
Në kushtet kur ligji jep saktësime ligjore për kriteret
e pranimit, për kriteret e pezullimit, për rikthimin apo
për përparësitë e pranimit në radhët e Policisë së
Burgjeve, për strehimin dhe mbajtjen e armatimit, të
nderuar kolegë dhe kolege deputete, ju ftoj ta
miratojmë atë!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Dhima!
Fjalën e ka zoti Dogjani.
Të përgatitet zoti Deliu.
303
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Asllan Dogjani – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Të nderuar kolegë deputetë,
Në këtë projektligj parashikohen disa kushte
lehtësuese për punonjësit e Policisë së Burgjeve,
lidhur me: marrjen e kredive, të drejtën për të mbajtur
armë, rikthimin, përparësinë, pranimin në strukturat
e Policisë së Burgjeve e të tjera. Parimisht, ne jemi
dakord me këto shtesa, por unë, duke parë gjendjen
e krijuar në burgje dhe kushtet e tyre, do të kërkoj që
në këtë projektligj, siç e tha edhe ministri, të
përfshihen edhe disa lehtësira të tjera, si: transporti
nga ana e institucioneve të burgjeve për policët e
tyre, të cilët janë bërë gangrenë, duke u dalë
makinave përpara për të shkuar në shtëpi apo për të
ardhur në punë; pagesa për bashkëshortet që nuk
janë në punë, si dhe përmirësimi i kushteve të punës.
Unë i kam parë vetë kushtet në burgje, pasi kam
punuar si avokat deri dje; i kam parë kushtet në të
cilat punojnë policët e burgjeve dhe kushtet në të
cilat ndodhen të burgosurit. Sot policët e burgjeve,
për shkak të pagave të ulëta dhe kushteve mizerabël
të punës, detyrohen të largohen nga puna ose të
bashkëpunojnë me të burgosurit dhe të përfitojnë prej
tyre. Kjo ka bërë që situata në burgje të dalë jashtë
kontrollit. Burgjet sot janë të tejmbushur, kushtet janë
mizerabël, ushqimi nuk konsumohet nga të
burgosurit, sepse, sipas tyre, ato janë të kalbura dhe
të skaduara. Kjo ka bërë që shumë familje të
qëndrojnë prapa dyerve të burgjeve me çanta mbi
shpinë për t’u çuar ushqim çdo fundjavë fëmijëve të
tyre. Nëse doni, mund të shkoni t’i shikoni.
Një tjetër problem është që në burgjet tona futet
drogë, sepse, siç e thashë, polici, për shkak të
kushteve dhe pagave të ulëta, bashkëpunon me ata
që e bëjnë këtë dhe e lejon.
Të burgosurit dhunohen psikologjikisht dhe
fizikisht nga njëri-tjetri, nga grupet dhe institucioni i
burgut nuk është në gjendje të parandalojë si dhunën
fizike, ashtu edhe atë psikologjike. Kur arrestohet një
person, pavarësisht veprës penale që ka kryer,
familjarët ia dorëzojnë institucionit të burgut, i cili ka
për detyrë ushqimin, veshmbathjen, riedukimin e tij
dhe të kujdeset që të mos bullizohet, që, kur ai të
dalë nesër, të riedukohet, t’i rikthehet shoqërisë dhe
jo të bëjë të njëjtat gabime dhe të hyjë sërish në burg.
Por çfarë ndodh në të vërtetë? Çfarë ka rezultuar?
A është bërë ndonjë analizë? Praktika ka treguar se,
kush ka hyrë në burg, ka përsëritur të njëjtën gjë,
pasi këta individë nuk riedukohen, megjithëse
qytetarët shqiptarë paguajnë taksa për psikologë dhe
për mjek, për të bërë riedukimin e tyre.
Ngjarjet e fundit, jo të pakta, kanë treguar edhe
diçka më të rëndë, që në burgje po vdesin shumë të
rinj. Së fundi kemi rastin e vdekjes së 38-vjeçarit
Renald Tahiri, i arrestuar për vjedhjen e një biçiklete.
Raste të tjera kemi pasur në burgjet e Lushnjës, të
Fierit, të Kavajës, po ashtu rasti i Leart Kurtit në
komisariatin nr. 3 të policisë dhe shumë e shumë të
tjera. Nëse do të shikoni veprat penale për të cilat
janë dënuar, për shembull, ai i Fierit kishte përshtatur
ofiçinën për mbjelljen e kanabisit, në një kohë kur e
gjithë Shqipëria u mbush me drogë nën mbikëqyrjen
e policisë dhe droga u pre nga policët; ka edhe raste
të tjera, si ata që futen në burg për 2 gramë hashash.
Njëri në Elbasan është dënuar me 5 vjet burg për
1,5 gramë hashash, në një kohë kur sipërfaqet në
Shqipëri janë mbuluar me drogë. Është edhe rasti i
Zija Hidrit, me të cilin jam marrë vetë, që vdiq në
burg nga plasja e tëmthit. Ai kishte kërkuar disa herë
të shkonte në spital, ndërsa drejtuesit e burgut e
paragjykonin: “Nuk ka asgjë ky”, dhe nuk e dërguan
në spital. Atij i plasi tëmthi dhe vdiq. Sot vajza dhe
djali i tij qëndrojnë dyerve të gjykatave për të kërkuar
të drejtën dhe për t’i vendosur autorët përpara
përgjegjësisë penale. A e kanë gjetur të drejtën?
Sigurisht që jo, sepse nuk bëhet luftë me shtetin,
pasi mjeku ligjor paguhet nga shteti, eksperti paguhet
nga shteti, drejtori është i shtetit. Si mund t’i dënojë
gjyqtari apo prokurori ata për mosmarrjen e masave
për ofrimin e shërbimit shëndetësor?! A kemi ne mjek
në spitale? Si mund të vdiste nga infarkti personi me
masë sigurie në Fier, që kishte kërkuar, për shkak të
sëmundjes, lehtësimin e masës së sigurimit, që ta
zëvendësonte, por nuk iu lejua? Ai vdiq!
E shikoni ku ndodhemi me burgjet tona? E shikoni
çfarë bëhet? Një person mund të ketë kryer
çfarëdolloj vepre penale, por prindi nuk e ka sjellë
për ta vrarë dhe ai nuk arrestohet për këtë qëllim,
por për ta riedukuar. Kemi kritikuar vendet fqinje kur
kanë vdekur shqiptarë, si Greqinë dhe Gjermaninë.
Në Greqi kanë vdekur 27 shqiptarë në burgje për 29
muaj. Tashmë po vdesin edhe këtu, dhe kjo është e
patolerueshme. Ne jemi një vend i vogël dhe duhet
të marrim masa urgjente që, të paktën, t’u ofrohet
ndihma mjekësore. Zotërinj, ka mjekë në burgje; t’i
jepet ndihma mjekësore në momentin kur e kërkon i
dënuari. Në momentin kur personi i dënuar me masë
sigurimi kërkon të shkojë në spital, të shoqërohet
për mjekim, jo të vdesë nga infarkti. Të vdesësh sot
nga infarkti, do të thotë se nuk është marrë asnjë
masë.
Viti 2023
304
Legjislatura e 10-të
Gjithashtu, nuk kam dëgjuar asnjëherë të jetë
bërë një analizë për shkaqet, për arsyet pse ndodhin
këto vrasje dhe çfarë masash ka marrë Drejtoria e
Burgjeve për t’i parandaluar, për të mos hyrë në detaje
se sa dhe si respektohen të drejtat e të burgosurve
në burgje. Vdekje të tilla janë të paprecedenta dhe
nuk mund të lejohet më që në dhomat e paraburgimit
të humbasin jetën të dënuar ose individë nën masa
sigurie.
Për ta përfunduar, ju bëj thirrje që në këtë
projektligj të përfshihen, jo brenda mandatit, por tani:
transporti i policëve të burgjeve; pagesa e
bashkëshorteve; rritja e pagës dhe përmirësimi i
kushteve të punës; të merren urgjentisht masa për
ushqimin, që qytetarët të mos rrinë më pas dyerve
të burgjeve me thasë mbi shpinë, siç ndodh 1 herë
në javë në burgjet e Shqipërisë, për t’u çuar bukë,
por të ofrohet ushqim me standarde për njerëzit, jo
për kafshët; të merren masa për parandalimin e
dhunës brenda grupeve apo individëve të caktuar,
qoftë kjo dhunë psikologjike apo fizike, brenda
institucionit të burgut; të merren masa në mënyrë
urgjente, që në çdo burg të ketë mjek dhe kur një i
dënuar të kërkojë shërbim mjekësor, edhe sikur të
shtiret si i sëmurë, të dërgohet, që të parandalojmë
vdekjet dhe të mos vdesin më të burgosur, sepse
shumë të rinj kanë vdekur. Kjo është detyra jonë,
është detyrë e Drejtorisë së Burgjeve që të kujdeset
për jetën e këtyre të rinjve, të cilët me të vërtetë mund
të kenë kryer një vepër penale, por nuk i kemi çuar
atje për të vdekur.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Fjala për zotin Deliu.
Denis Deliu – E nderuar Nënkryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Projektligji që po diskutojmë sot ka si qëllim
përmirësimin e Policisë së Burgjeve dhe adresimin
e problematikave të dala nga zbatimi i ligjit në fuqi,
në lidhje me pranimin në Policinë e Burgjeve,
pezullimin, rikthimin apo përparësinë në pranim, të
cilat kanë sjellë mungesa në plotësimin organik të
strukturës së Policisë së Burgjeve dhe vështirësi në
kryerjen e detyrave të sigurisë nga ana e tyre.
Ndryshimet që propozohen synojnë shmangien
e mëtejshme të vakancave dhe situatave të vështira
në strukturën e Policisë së Burgjeve, duke i dhënë
fund cenimit të rendit dhe sigurisë në institucionet e
ekzekutimit të vendimeve penale. Këto ndryshime
mundësojnë krijimin e një stafi me kapacitete të
mjaftueshme profesionale, të motivuar dhe me
integritet, të aftë për të garantuar sigurinë në
institucionet e ekzekutimit të vendimeve penale;
përmirësimin e kritereve për pranimin në Policinë e
Burgjeve dhe ecurinë në karrierë; parashikimin e
kritereve për rikthimin dhe përparësinë për pranim
në strukturat e Policisë së Burgjeve; rishikimin e
rasteve të pezullimit nga detyra dhe parashikimin e
së drejtës së kredisë me kushte lehtësuese për
strehim.
Ky projektligj është parashikuar në programin
analitik të projektakteve të planifikuara për Ministrinë
e Drejtësisë për vitin 2023, miratuar me vendim të
Këshillit të Ministrave për shqyrtim gjatë vitit 2023.
Kjo është një nismë ligjore e arsyeshme dhe e
domosdoshme, që i shërben perfeksionimit dhe
kryerjes sa më mirë të misionit nga Policia e Burgjeve.
Ligji aktual e reformoi në tërësi Policinë e
Burgjeve, përcaktoi rregulla të qarta për organizimin
dhe funksionimin e saj, për të drejtat dhe detyrat e
punonjësve të Policisë së Burgjeve, si dhe për
marrëdhëniet e punës e statusin e veçantë që
gëzojnë punonjësit e këtij shërbimi sipas këtij ligji.
Fakti që gjatë zbatimit në praktikë të këtij ligji janë
shfaqur problematika, kryesisht në rekrutimin e
punonjësve, ku në 3 proceset e fundit të rekrutimit të
punonjësit të rolit bazë në Policinë e Burgjeve, numri
i pjesëmarrësve ka qenë disa herë më i ulët se numri
i vendeve të lira që kishte shpallur Drejtoria e
Përgjithshme e Burgjeve, ka sjellë si pasojë
zhvlerësimin e procesit të konkurrimit. Gjithashtu,
shumë konkurrentë janë skualifikuar nga e drejta për
konkurrim, për shkak të kriterit të moshës nën 35
vjeç.
Referuar gjendjes aktuale, sot në strukturën e
Policisë së Burgjeve rezultojnë rreth 400 vende
vakante në disa institucione, si: në Fier, në Peqin
dhe në Reç, që kanë përkatësisht 70-80 mungesa
secili. Këto vakanca, shoqëruar me lejet vjetore dhe
mungesat për paaftësi të përkohshme kanë ndikuar
që një pjesë e IEVP-ve të kryejnë detyrat e sigurisë
me 25%–30% mungesa në staf, duke ndeshur
vështirësi serioze në ruajtjen e rendit dhe të sigurisë,
si dhe duke sjellë ulje të cilësisë së shërbimit dhe
dobësim të vigjilencës.
Për t’u dhënë fund këtyre problematikave serioze,
projektligji ofron një kornizë të plotë lidhur me kriteret
e pranimit në Policinë e Burgjeve, të drejtën për të
mbajtur armë, ecurinë në karrierë, pezullimin nga
detyra dhe rikthimin apo përparësinë për pranim në
strukturat e Policisë së Burgjeve. Në kuadër të trajtimit
të punonjësve të Policisë së Burgjeve në mënyrë të
305
Legjislatura e 10-të Viti 2023
posaçme, për shkak të detyrës së posaçme që
kryejnë, njësoj si Policia e Shtetit, Garda e
Republikës, Forcat e Armatosura dhe oficerët e
Policisë Gjyqësore, projektligji i ri jep të drejtën e
përfitimit të kredisë me kushte lehtësuese për banim
për punonjësit që nuk zotërojnë një banesë apo
pasuri të tjera, të luajtshme apo të paluajtshme, duke
u mundësuar atyre strehim.
Ky projektligj nuk ka efekte financiare, sepse lidhet
vetëm me saktësime ligjore për kriteret e pranimit, të
drejtën që punonjësit e Policisë së Burgjeve të
mbajnë armë dhe mjete të tjera të përdorimit të forcës,
për shkak të natyrës së punës së tyre gjatë kryerjes
së saj; saktëson kriteret e pranimit për pastërtinë e
figurës, të arsimimit dhe shfuqizon kufizimin e
moshës deri në 35 vjeç.
Projektligji i jep të drejtë punonjësit të rolit bazë të
marrë gradën “Nënkomisar” kur zotëron një diplomë
të ciklit të dytë, të lëshuar nga institucionet e arsimit
të lartë, të licencuara dhe të akredituara sipas
dispozitave në fuqi në kohën e lëshimit të diplomës,
ose zotëron një diplomë të të njëjtit cikël, të lëshuar
nga një institucion i huaj i arsimit të lartë, të njohur e
të njësuar pranë Ministrisë përgjegjëse për Arsimin;
kur ka mbi 2 vjet si punonjës i rolit bazë, që ka
përfunduar me sukses trajnimin profesional për
marrjen e gradës “Nënkomisar”; kur ka vlerësim vjetor
pozitiv të punës, për periudhën kur ka qëndruar në
gradën që mban, si dhe është shpallur fitues në
procedurat konkurruese për ngritjen në gradën
“Nënkomisar”.”
Për pezullimin saktësohen këto kritere: kur ndaj
tij caktohet masa e sigurimit personal “arrest në burg”
apo “arrest në shtëpi” për kryerjen e një vepre penale
ose kur merr cilësinë e të pandehurit për një krim të
kryer me dashje, por e rëndësishme është se gjatë
periudhës së pezullimit, punonjësi i policisë do të
përfitojë 50% të pagës për gradë. Nëse punonjësi i
Policisë së Burgjeve do të shpallet i pafajshëm me
vendim gjyqësor të formës së prerë, mund të rikthehet
në punë dhe do të kompensohet për pjesën e mbetur
të pagës që duhej të përfitonte nëse nuk do të ishte
pezulluar, ndërsa rikthimi në Policinë e Burgjeve
mund të bëhet në çdo kohë vetëm për nevoja të
Policisë së Burgjeve për plotësimin e organikës dhe
me gradën që ka pasur në kohën e lirimit, ose me
pëlqimin e tij dhe me gradë më të ulët, kur nuk ka
vend vakant me gradën e tij.
Këtu dua ta përfundoj fjalën time për këtë
projektligj. Më besoni, si një ish-ushtarak, ju them se
ky është një projektligj i shkëlqyer.
Dëshiroj të falënderoj ministrin e Drejtësisë dhe
drejtorin e Përgjithshëm të Policisë së Burgjeve për
punimin e këtij projektligji!
Gjithashtu, i falënderoj të gjithë kolegët, edhe për
pjesëmarrjen në Komisionin e Ligjeve dhe në
Komisionin e Sigurisë Kombëtare, dhe kërkoj një
mbështetje sa më të madhe me votë për këtë
projektligj, sepse me të vërtetë mbështet burimet
njerëzore në Policinë e Burgjeve, mbështet të gjithë
anëtarët e larguar nga Forcat e Armatosura, Policia
e Shtetit apo Garda e Republikës, që njerëzit me
vlera të mos i shërbejnë krimit, por t’i shërbejnë shtetit!
Duke ju falënderuar, kërkoj miratimin e këtij
projektligji me të gjitha votat.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Deliu!
Zoti Berisha nuk është i pranishëm në sallë.
Zoti Noka, fjala për ju.
Flamur Noka – Faleminderit!
Keni sjellë këtë projektligj, i cili në aparencë duket
sikur keni vënë “dorën në zemër” dhe jeni kujtuar
për punonjësit e Policisë së Burgjeve, ndërkohë që
gjendja dhe situata sesi e keni trajtuar Shqipërinë
deri tani është sikur të jetë një burg i madh. Më ironikja
është se ministri që drejton burgjet, në bazë të dosjes
nr.184 po edhe të kësaj fushate zgjedhore që bëri
në Lezhë, duhej të ishte sot një nga kandidatët për
të qenë i burgosur dhe jo ministër që të na japë
leksione për demokracinë.
Gjendja e burgjeve në Shqipëri është katastrofike.
Punonjësit shihen nga “Rilindja” thjesht si militantë
partie dhe jo si punonjës shteti. Ky është trajtimi i
punonjësve të burgjeve. Të burgosurit kanë një
lumturi të çuditshme dhe kanë një dashuri të
pakufishme për Partinë Socialiste. Votimet e 14 majit,
jo zgjedhjet, e demonstruan qartësisht këtë gjë. Edhe
në kohën e “qoftëlargut”, pra edhe në atë kohë kur u
rrinin xhelatët te koka, 2 për qindësh e të gjithë të
burgosurve ose abstenonin, ose votonin kundër, sot
na vijnë informacione se të burgosurit e Ulsiut janë
të lumtur, duartrokasin dhe bëjnë këngë për
“babëlokun” dhe për Ulsiun që i do, i respekton, i
mban dhe i vlerëson...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Do ta them unë këngën, Ulsi. Lexo dosjen nr. 184,
se aty e ke këngën.
Të gjithë të burgosurit duke shkuar dhe duke
votuar për Partinë Socialiste dhe për udhëheqësin e
madh, Edi Ramën! Kjo është e tmerrshme dhe është
një ironi therëse! Po ku ka të burgosur të një vendi,
qoftë të botës së tretë apo të vendeve të zhvilluara,
që voton qeverinë? Ju dhe Ulsiu vetëm me këtë
Viti 2023
306
Legjislatura e 10-të
histori e keni nxjerrë zbuluar farsën e 14 majit.
Krimineli elektoral, Kol Kuka, këshilltar i Erion
Veliajt, nga këshilltar bëhet drejtor burgu në
Rrogozhinë, ku me urdhër dhe nën terror u kërkohej
të burgosurve të votonin hapur për “Rilindjen”, sepse
pastaj nuk do t’i takonin familjarët, siç e lejon ligji,
nuk do t’u lejohej asnjë akses, madje as të dilnin në
dritën e diellit. Çfarë bëri krimineli elektoral, Kol
Kuka?! Të burgosurit e Ulsiut në Rrogozhinë e nxorën
fituese “Rilindjen”. Ata votuan si kurrë ndonjëherë:
100 për qind të dashuruar me partinë e pushtetit, me
“babëlokun” Kryeministër dhe me Ulsiun. Ishin të
dashuruar, sepse është i vetmi ministër Drejtësie që
ka shëtitur gjatë gjithë kohës me kontingjentë të krimit
në Lezhë dhe në Laç. Po, po Ulsiu. Po të shihje
makinat që shoqëronin ministrin, nuk ishin të Gardës
së Republikës, por njëri ishte trafikant droge, tjetri
ishte vrasës, tjetri ishte i burgosur në Itali për vjedhje,
tjetri ishte për përdhunim. Këta ishin shoqëruesit e
ministrit të Drejtësisë në Lezhë apo edhe në Kurbin.
Domosdo del se krimineli elektoral Apostol Luca, të
cilit Ulsiu i ka dhënë gradën e Drejtorit në burgun e
Kosovës në Lushnjë, na i zgjedh me “kokrra” se cili
nga të burgosurit që ishte atje do të votonte. Krimineli
elektoral, Apostol Luca, nuk i la të gjithë të votonin.
Megjithëse asnjë i burgosur nuk ishte nga Belshi,
tha se vetëm 23 persona do të votojnë këtu dhe do
të shkojnë të gjithë me këngë e me valle te qendra e
votimit për të votuar për Arif Tafanin e “Rilindjes”. Këto
janë batërdi dhe turpe. A e dini ju se po t’ia thuash
këto, jo një të huaji, por edhe një shqiptari, i cili nuk
ka jetuar këto vite në Shqipëri, do të habitet dhe do
të thotë se nuk ka mundësi dhe se nuk ka ndodhur
kjo lloj masakre që keni bërë ju! Kjo është e vërteta.
A e dini se, po t’i thuash një të huaji që ministri i
Drejtësisë ka qenë i shoqëruar gjatë gjithë kohës
me kontingjentë të krimit, duke bërë terror në Laç,
në Mamurras, në Fushë-Kuqe, në Milot dhe në të
gjithë Lezhën, nuk ta beson askush? Ja, pra, ja kjo
është fytyra e “Rilindjes”. Këto janë farsat zgjedhore
që keni bërë.
Edhe pesë personalitete të hairit që kanë qenë
në Drejtorinë e Burgjeve, po ikin. A e keni pyetur ju
veten pse po ikin policët e burgjeve? Po ikin, sepse i
trajtoni si qen, nuk i trajtoni si njerëz të pushtetit dhe
të shtetit. O do të bëhesh kamikaz i “Rilindjes”, ose
nuk ke punë as në Policinë e Shtetit dhe as në
Policinë e Burgjeve. Prisni, se jua ka thënë ky juaji:
“Nuk keni parë asgjë akoma”. Prisni, se këtu do të
mbeteni vetëm ju me familjarët tuaj, do t’ju braktisin
të gjithë. Pse? Sepse, ose i shndërroni në kamikazë,
përndryshe ndaj njerëzve të lirë, qytetarëve të denjë
e keni të vështirë, nuk keni qasje, nuk i njihni dhe
nuk i pranoni. Ndaj, mbajini kriminelët elektoralë, por
mos harroni se një ditë do ta paguajnë. Çdo gjë do
të paguhet. Asgjë nuk do të kalojë kështu. Këta janë
në pushtet dhe mburren e fryhen si gjela, sepse
mendojnë që nuk do t’u ndodhë asgjë. Edhe Gjushi
kështu bënte dikur. E mbani mend Gjushin e para
një muaji? Dilte blinte vota, terrorizonte, shantazhonte
dhe intimidonte, por “babëloku” e shiti. Ulsi, bëj kujdes
nga shitja, sepse pazaret janë të hapura!
Ermonela Felaj – Fjalën e ka kërkuar ministri i
Drejtësisë për replikë me zotin Noka, njëkohësisht
për të shprehur konsideratat e tij në raport me ligjin.
Ju kujtoj edhe një herë se ministri propozues flet
pa kufizim.
Ulsi Manja – Unë do t’i përgjigjem zotit Noka edhe
për zotin Berisha, se ka filluar ta imitojë edhe te
kollarja dhe, duke iu përgjigjur zotit Noka, besoj se i
përgjigjem edhe Saliut. Më ngeli merak në fillim.
Flamur, thuaj Saliut që të mos mërzitet fare për
Dakon, se Saliun do ta njoftoj një javë para. Dakord?
Të mos mërzitet, meqenëse më akuzoi se kisha
dekonspiruar dhe kisha nxjerrë sekretin hetimor. Se
çfarë lidhjeje kam unë me këtë, e di vetëm ti dhe
Saliu, por të jesh i bindur se për Saliun, për shkak të
moshës që ka, do ta bëj një sakrificë, do ta konsumoj
edhe një akuzë tjetër dhe do ta njoftoj 10 ditë përpara.
(Ndërhyrje nga salla)
Tani, Flamur, këtë që the këtu, unë do ta titulloja:
“Apologjia e burgut brenda Flamurit”, sepse nuk kam
se çfarë të them tjetër. Flamur, Kol Kuka, se nuk është
e ndershme të përmendësh emra në këtë sallë, është
një shtetar dinjitoz, një njeri korrekt në zbatimin e
ligjit, dikur ju ka shërbyer juve, por nuk është faji i
Kolës që është njeri i mençur dhe e kuptoi herët se
PD-ja nuk ka të ardhme në këtë vend dhe, si shtetar
i përgjegjshëm, është bashkuar me vizionin tonë dhe
të qeverisë së Edi Ramës dhe sot është në krye të
një institucioni, që është model për trajtimin dhe
respektimin e Rregullores Europiane të Burgjeve dhe
i standardeve që janë vendosur në trajtimin e të
dënuarve me burgim. Do të ftoj që herë tjetër në këtë
sallë të mos përmendësh emra zyrtarësh apo
qytetarësh shqiptarë që, falë punës dhe përkushtimit
të tyre në detyrë, marrin atë rrogë dhe i ushqejnë
familjet e tyre në mënyrë të ndershme.
E dyta, Flamur, e di që juve ju ka djegur shumë
humbja e Bashkisë së Lezhës dhe e Bashkisë së
Kurbinit, por fituat Mirditën. Ky krimineli elektoral që
ke përballë, ta ka thënë në këtë sallë dhe do ta them
307
Legjislatura e 10-të Viti 2023
përsëri se isha edhe në Mirditë i deleguar, zoti Noka,
por për ju atje ku fitoni janë respektuar standardet e
zgjedhjeve, se këtë e keni zakon 30-vjeçar. Për ju,
vjedhje votash dhe krim elektoral ka pasur vetëm
atje ku fiton Partia Socialiste. Tani ti ishe edhe në
Kurbin, ishe edhe në Lezhë, edhe në Mirditë. Flamur,
humbe këtë radhë, se nuk ju duan qytetarët. Ky nuk
është faji im. Dakord?
Të mos hyjmë te puna e shoqërimit me kriminelë,
as te standardet që kam vendosur unë si Ulsi dhe si
ministër, sepse edhe ju keni qenë dikur ministër. Unë
edhe ti jemi si nata me ditën në raport me ligjin, me
drejtësinë dhe në raport me të vërtetën. Në shpatullat
e mia nuk rëndojnë humbje jetë njerëzish nën
përgjegjësinë e shtetit, Flamur, kështu që mos hyr
në këtë pjesë, se nuk të nderon. Gara mbaroi, zotëri,
përballojeni humbjen me dinjitet. Ndërsa, nëse ke
raste që Ulsi Manja, si drejtues politik i qarkut të
Lezhës, por edhe në cilësinë e ministrit, po të duash
ti, se në fushatë elektorale njeri politik jam edhe unë,
ke prova dhe fakte për këto që the, je i lutur, zotëri, ta
çosh kallëzimin në organet kompetente dhe le të
hetojnë ato për këtë gjë. Ndërsa, me pallavrat këtu
është mësuar ky milet me ju, se ka 30 vjet kjo punë,
se e keni bërë zakon. Shkoni dërgojini provat atje
dhe, si qytetar i përgjegjshëm, jam i gatshëm të shkoj
sa herë të ma kërkojnë organet ligjzbatuese të
përgjigjem, ndryshe nga ju që fshiheni. Kur vjen
problemi që ju thirreni, thoni se nuk shkoni apo se ka
qenë opinion politik dhe nuk ka qenë fakt. Ju kështu
e keni. Ju jepni opinione, kur ju thërrasin organet
ligjzbatuese, shkoni dhe mbroheni të gjithë me frazën
se janë opinione politike dhe se nuk mbani përgjegjësi
në sallën e parlamentit apo në sallën e Komisionit të
Ligjeve.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Flamur, sa për votën në burgje, edhe për këtë do
ta jap një përgjigje publikisht. Një nga standardet e
mia në drejtimin e Ministrisë së Drejtësisë, por edhe
të Drejtorisë së Përgjithshme të Burgjeve, falë një
ekipi dhe një skuadre të mrekullueshme që kam atje,
jemi kujdesur që, në përputhje me Kushtetutën, me
ligjet e vendit dhe Kodin Zgjedhor, nisur edhe nga të
gjitha rekomandimet që kemi, t’u garantojmë të
drejtën e votës të paraburgosurve dhe të dënuarve,
sepse ata, Flamur, nuk konsiderohen të dënuar, por
janë banorë rezidentë që i ka dënuar drejtësia dhe
jo qeveria. Kuptoje këtë më në fund! Janë banorë
rezidentë; janë pjesa jonë që në një stacion të jetës
së tyre kanë shkelur ligjin penal, kanë marrë
ndëshkimin nga drejtësia, por Kushtetuta, ligji dhe
Kodi Zgjedhor u garantojnë të drejtën e votës.
Drejtoria e Përgjithshme e Burgjeve, në zbatim të
Kodit Zgjedhor, në respektim dhe në komunikim të
vazhdueshëm me Komisionin Qendror të Zgjedhjeve
ka garantuar të drejtën e votës për çdo të
paraburgosur dhe të dënuar në Shqipëri. Jemi
krenarë që e kemi garantuar këtë standard, sepse
edhe ata meritojnë të votojnë për të zgjedhur atë që
duan për të qenë në krye të bashkive, ku ata
konsiderohen banorë rezidentë. Po ti nuk lexon letra.
Merre korrespondencën me Komisionin Qendror të
Zgjedhjeve dhe shiko cila është korrespodenca jonë;
cila është përgjigjja e Komisionit Qendror të
Zgjedhjeve dhe si janë hartuar listat e të
paraburgosurve dhe të të dënuarve me të drejtë vote.
Të gjitha këto janë publike dhe transparente. Sot për
fat burgjet tona, Flamur, ndryshe nga koha e Enver
Hoxhës, që i shërbente udhëheqësi yt shpirtëror (se
e kisha një fotografi që ngrinte grushtin), monitorohen,
kanë një monitorim të brendshëm, por edhe një
monitorim të jashtëm. Monitorohen nga ne, sepse e
kemi detyrë dhe përgjegjësi shtetërore, por
monitorohen edhe nga CPT-ja (Komiteti i
Parandalimit të Torturës), një organ i Këshillit të
Europës, që ishte në Tiranë para dy javësh dhe i ka
vizituar dhe i ka monitoruar standardet e burgjeve
tona në 22 IEVP-të dhe shumë shpejt do të nxjerrin
edhe raportin. Burgjet tona, Flamur, monitorohen nga
Avokati i Popullit, nga Komiteti Shqiptar i Helsinkit
dhe nga shumë organizata të shoqërisë civile që
merren me standardet e trajtimit të paraburgosurve
dhe të dënuarve, por ti nuk ke nga t’i dish këto, se
për ty bota fillon dhe mbaron te Saliu. Je i lutur që së
bashku me të gjithë kolegët deputetë të këtij
parlamenti të shkosh t’i vizitosh të 22 institucionet,
sepse jua lejon ligji dhe jua krijojmë këtë mundësi,
sepse rregullorja e përgjithshme e burgjeve jua
mundëson të shkoni t’i pyesni të dënuarit si kanë
votuar dhe a kanë qenë të lirë të zgjedhin me vullnetin
e tyre, për ta çuar votën atje ku duhet, se je i lirë dhe
je deputet i këtij Kuvendi dhe anëtar i Komisionit të
Sigurisë Kombëtare. Për këtë ju ftoj në një mision
monitorimi dhe vëzhgimi. Bëjeni kërkesën, ejani,
“bujrum”, hapim dyert dhe, për aq sa e lejon ligji,
shkoni dhe komunikoni vetë me ata që kanë votuar
më 14 maj. Jua japin ata përgjigjen dhe lërini
insinuatat këtu, se këto nuk ju nderojnë.
Hiqini etiketimet “të dënuar”, “burgaxhi”,
“kriminelë, se sot këtu raportoi edhe Komisioneri
kundër Diskriminimit. Ata janë shtetas shqiptarë të
dënuar nga drejtësia e vendit tonë, që po i
Viti 2023
308
Legjislatura e 10-të
nënshtrohen vuajtjes së dënimit konform vendimeve
gjyqësore. Ata janë aty dhe është përgjegjësia jonë
t’i trajtojmë si njerëz që t’ia kthejmë shoqërisë të
rehabilituar dhe të riintegruar në shoqëri, sepse janë
pjesa jona. Po të them se ata në vizionin që kanë
për familjen, për jetën, për shoqërinë, për punën e
ndershme, janë shumë më dinjitozë sesa një pjesë
e atyre që e kanë marrë peng politikën në këta 32
vjet në këtë vend.
Këtë përgjigje kam dhe do t’ju ftoj që t’i votojmë
ndryshimet që kam propozuar në ligj, sepse është
në nderin e këtij parlamenti dhe sepse ato ndryshime
jo vetëm krijojnë një modernizim dhe fuqizim të
Policisë së Burgjeve, por, duke i trajtuar në mënyrë
dinjitoze punonjësit e Policisë së Burgjeve, stafet
civile të burgjeve dhe mjekët e burgjeve, ne
garantojmë një shërbim dinjitoz për të paraburgosurit
dhe të dënuarit në Shqipëri me ato mundësi që kemi,
sepse jemi vend i vogël dhe kjo është në nderin tonë.
Ka ikur koha kur të dënuarit dhe të paraburgosurit
trajtoheshin si në burgjet e diktaturës që lamë pas.
Kjo është dinjitoze sot. Pastaj për votën e lirë, të
burgosurit politikë në këtë vend janë sakrifikuar 50
vjet, tani do t’ju dëgjojnë ju ata se për kë do të votojnë
dhe të bëhen përgjegjës ata pse votojnë të lirë dhe
nuk ju kanë votuar ju! Absolutisht, kanë bërë shumë
mirë që nuk ju kanë votuar ju, se me mendjen tuaj
ata do të jenë keq e më keq.
Ndaj do t’ju ftoj ta votojmë këtë ligj, duke rezervuar
të drejtën, zonja drejtuese e seancës, që pas fjalës
së kryetarit të komisionit, në emër të grupit
parlamentar të them disa konsiderata për ligjin për
kolegët e mi këtu në këtë sallë që diskutuan sot,
sepse më besoni punonjësit e Policisë së Burgjeve
janë gjithë sy e veshë te këto ndryshime që ne
propozojmë sot, sepse i kanë çështje jetike.
Përmirësimi i jetesës dhe i gjendjes së tyre financiare-
ekonomike, trajtimi dinjitoz është ajo që ata duan,
për pjesën tjetër e ka radhën zoti Noka.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ministër!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Noka, ju e dini se nuk ka replikë mbi replikën,
kështu që fjalën e ka zoti Naço.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ndodh që replika bashkohet me ndërhyrjen e
ministrit, i cili është ministri përgjegjës...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, mos ndërhyni tani, se as nuk ishit fare
këtu dhe e njoftova në mënyre korrekte! Dakord?
Ndërkohë, ju e keni shtypur butonin që në minutën e
parë të fjalës së ministrit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju nuk e njihni fare këtë dispozitë të Rregullores
dhe nuk pranoni që ta njihni.
Zoti Naço....
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk jua jap dot fjalën, sepse nuk jua lejon
Rregullorja...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Naço, ju lutem, afrohuni!
(Zoti Noka bllokon foltoren dhe flet pa mikrofon.)
Zoti Naço, flisni nga vendi, ju lutem! Nuk është
problem fare për ne zhurma dhe bllokimi i foltores.
Zoti Naço, nga vendi.
Nasip Naço – E nderuar, zonja Kryetare!
Të nderuar...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Zoti Naço, ju lutem merreni
fjalën, sepse Kuvendin e Shqipërisë nuk ka të drejtë
ta fyejë askush, duke menduar se duke bërë të fortin
mund t’i imponohet Rregullores!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, zonja Vokshi, nuk ka fjalë për procedurë! Ju
nuk jeni pjesë e diskutantëve dhe, ju lutem, uluni!
(Ndërhyrje nga salla)
Nasip Naço – Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë, ka një postulat që tashmë
dihet nga të gjithë: në diktaturë, kur dikush futej në
burg thoshin: “Ia hodhën çelësat në det.” Sigurisht,
në demokraci kur dikush futet në burg, nga aty fillon
problemi, por nga aty duhet të fillojë edhe zgjidhja.
Për të përmirësuar sistemin penitenciar zgjidhja në
këta 20 vjetët e fundit ka qenë investimi në të i rreth
100 milionë dollarëve me fonde të BE-së, por edhe
të qeverive që kanë qenë.
Sot nuk do të flasim për përmirësimin e kushteve.
Sot do të flasim për ata që janë administratorë dhe
ruajnë të dënuarit brenda në burgje. Sigurisht, dua
ta falënderoj ministrin e Drejtësisë dhe stafin e
Drejtorisë së Përgjithshme të Burgjeve për
ndryshimet që sjellin me anë të këtij projektligji, të
cilat kanë si qëllim përmirësimin e kuadrit rregullator
nëpërmjet plotësimit të disa mangësive që janë
vërejtur, edhe pse ligji është miratuar jo më shumë
se para 2-3 vjetësh! Sigurisht, ndryshimet e bëra para
2 vjetëve e përmirësuan dhe e reformuan gjendjen
në sistemin e burgjeve. Një nga kolegët tanë këtu
para disa minutave përmendi mënyrën se si trajtohen
të dënuarit. Në vitin 2013, kur u emërova ministër i
Drejtësisë gjeta rastin më të rëndë që një veteriner
ishte emëruar në vend të mjekut. Sot kjo nuk ndodh.
Sigurisht që kontributi im ka qenë modest. Të tjerët,
309
Legjislatura e 10-të Viti 2023
të cilët erdhën pas meje e përmirësuan dhe
përmirësimet janë të dukshme; fenomene të kësaj
natyre, që sapo i përmenda, nuk ndodhin më. Për të
vijuar në këtë drejtim, ne duam të bëjmë disa
përmirësime për ta motivuar stafin që gjendet sot në
institucionet e ekzekutimit të vendimeve penale.
Të nderuar kolegë deputetë, të nderuar qytetarë,
Unë i dëgjova me vëmendje ministrin dhe kolegët
deputetë që folën, por do të doja të ndalesha në disa
momente në lidhje me një amendament që unë kam
propozuar në ligjin “Për Policinë e Burgjeve”. Gjatë
debateve që bëmë në Komisionin e Ligjeve, një
rekomandim që iu bë më pas Komisionit të Sigurisë,
ishte që duhej të përmirësohej një nga nenet që ka
të bëjë me gradat në Policinë e Burgjeve, pikërisht
me gradën “Nëninspektor”.
Të nderuar kolegë deputetë, nga diskutimet dhe
nga komentet e ndryshme që ne bëmë, pamë edhe
gradat që janë përafërsisht në Policinë e Shtetit. Nëse
një drejtuesi madhor në Policinë e Shtetit për të marrë
gradën “Drejtues madhor” do t’i duhen gati 20 vjet,
në Policinë e Burgjeve do t’i duhen rreth 25 vjet. Pra,
ka një ngërç, i cili nuk shkon në lidhje gradat. Ne e
kemi parë me vëmendje dhe me dëshirën e madhe
për të ndihmuar dhe për të kontribuar për
përmirësimin e kushteve të punonjësve të burgjeve.
Ajo që kam propozuar në atë amendament, është
heqja e gradës “Nëninspektor”. Pra, duke hequr
gradën “Nëninspektor”, ne i përafrojmë gradat në
Policinë e Burgjeve me gradat që janë në Policinë e
Shtetit (nga kjo përfitojnë jo pak, por një numër i madh
punonjësish në burgje), duke filluar me gradën
“Inspektor”. Kështu, edhe Drejtoria e Përgjithshme e
Burgjeve bëhet më fleksible për t’i kombinuar
shërbimet e punonjësve të tyre në rrethimin e jashtëm
apo të brendshëm, sepse duhet të kemi parasysh
shërbimet 12 orë që bëhen brenda në burgje. E tha
kolegu im, zoti Qefalia, se një pjesë e punonjësve
gjatë shërbimit të tyre prej 20 vjetësh, i bie që 7 vjet
të jetës së tyre i bëjnë bashkë me ata që janë të
dënuar.
Pra, do të kërkoj nga ju vëmendjen e duhur, duke
e lënë mënjanë politikën. Mendoni për një moment
që këta administratorë, që janë sot, të cilët ruajnë
këta të dënuar (duhet të keni parasysh që sot në
sistemin e burgjeve janë mbi 1000 të dënuar për
vrasje, nga këta mbi 200 janë me burgim të
përjetshëm), duhet të jenë dinjitozë në pagë, në
shpërblim, në disa të drejta që t’i kenë të barabarta
me Policinë e Shtetit. Kjo nuk është ndonjë dhuratë
që po ua bëjmë atyre.
Pra, deputetë të mazhorancës dhe të opozitës,
mendohuni mirë kur të votoni! Kur të votoni, mendoni
për një moment sigurinë në burgje dhe sigurinë e
shtetit. Në qoftë se doni të bëni politikë, gjejeni diku
tjetër. Kjo ka të bëjë me të gjithë. Po të bëjmë politikë,
në vitin 2009, po ju them unë raste në Berat, kur
Shqipëria po ndryshonte, nga 84 të dënuar në burgun
e Beratit, 80 votonin për Partinë Demokratike. Po të
doni ju marr rastin e vitit 2013, kur e panë që Shqipëria
nuk po ndryshonte më, ndryshoi kjo balancë, por ju
ishit përsëri në pushtet. Po të doni ju marr edhe raste
të tanishme; po marr Beratin që e njoh, ku ndryshon
ky rezultat nga programi, nga trendi i votave dhe nga
shumë gjëra të tjera. E tha me të drejtë zoti Manja,
kur humbisni, thoni se që jua vodhën dhe, kur fitoni
pastaj, është merita juaj. Sot në këtë moment nuk
është vendi për të bërë politikë. Sot i ftoj të gjithë
kolegët deputetë të mendojnë për t’ua përmirësuar
standardin këtyre punonjësve!
Nuk do të flas për risitë e projektligjit, por fola për
risitë e amendamentit, pra çfarë kërkojmë ne të bëjmë
përmes tij. A ka vende vakante? Sigurisht që ka vende
vakante. Ligji në vitin 2020 nuk mund t’i parashikonte
të gjitha. Sot në dinamikën e zbatimit të ligjit është
propozuar me të drejtë, dhe me të drejtë Komisioni i
Sigurisë Kombëtare e ka mbështetur dhe do ta
mbështesë Ministrinë e Drejtësisë dhe Drejtorinë e
Përgjithshme të Burgjeve dhe do të mbështesim gjatë
gjithë kohës çdo amendament që do të kërkohet të
bëhet në funksion të përmirësimit. Thashë që, nëse
kemi përmirësuar kushtet dhe trajtimin e të dënuarve,
sigurisht, nuk mund t’i lëmë këta administratorë të
burgjeve pa ua ngritur dhe ua përmirësuar
standardet. Sigurisht, mund të ketë korrupsion, e
përmendi një nga kolegët që futin edhe drogë. Deri
dje paga e tyre ishte shumë e vogël, fitimi ishte më i
madh nëse fusnin një send të ndaluar dhe risku ishte
i vogël. Me ndryshimet që kemi bërë në ligj, futja e
sendeve të ndaluara në burgje i kushton punonjësit
3 deri në 4 vjet burg. Pra, risku është shumë i madh
dhe fitimi është shumë i vogël. Të gjitha ndryshimet
që bëjmë, kanë një logjikë për të forcuar sigurinë
kombëtare dhe sigurinë në burgje.
Edhe një herë, të nderuar kolegë, do të doja që
të gjithë deputetët, qofshin të mazhorancës apo
opozitës, ta votojnë projektligjin, amendamentin, se
nuk bëhet për ministrin e Drejtësisë, nuk bëhet për
Drejtorin e Përgjithshëm të Burgjeve, por bëhet për
të gjithë shqiptarët, për këta punonjës dhe për
sigurinë kombëtare të vendit tonë. Në këto kohë të
vështira në Ballkan është shumë e vështirë që të
Viti 2023
310
Legjislatura e 10-të
mendoni dhe të votoni ndryshe, por votoni për
Shqipërinë dhe për shqiptarët.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Ju faleminderit, zoti Naço!
Këtu mbyllet diskutimi për këtë projektligj, duke
ju kujtuar edhe një herë se legjislacioni që lidhet me
Policinë e Burgjeve dhe me të drejtat dhe detyrimet
e të paraburgosurve dhe të dënuarve, është një
legjislacion i ri, i vetëm para 2 vjetëve.
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës. Bëhet
fjalë për projektligjin “Për disa shtesa dhe ndryshime
në ligjin nr. 68/2017 “Për financat e vetëqeverisjes
vendore’”. Ministrja e ka prezantuar përmbajtjen e
këtij projektligji gjatë kohës kur foli për ligjin “Për taksat
vendore”, sidoqoftë do të jetë edhe gjatë debatit.
Kështu që çelim diskutimin.
Zonja Zake e ka fjalën.
(Ndërhyrja pa mikrofon.)
Ndjesë!
Zonja Sorina Koti.
Nuk është në sallë. Konsiderohet se ka hequr
dorë nga diskutimi.
Zonja Resulaj, dëshironi të mbani fjalën tuaj?
Jo. Faleminderit!
Zoti Leskaj.
Nuk është në sallë. Konsiderohet se ka hequr
dorë nga diskutimi.
Zonja Koliqi, fjala për ju.
Emilja Koliqi – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Pas zbatimit të reformës territoriale në vitin 2015,
bashkitë e krijuara trashëguan nga ish-njësitë
vendore detyrime të prapambetura në shuma të
konsiderueshme. Nuk mjaftoi vetëm bashkimi me ish-
komunat, por në emër të reformës qeverisjes vendore
iu transferuan shumë funksione, të cilat kishin kosto
të lartë për qeverisjen qendrore, por ato nuk u
shoqëruan me faturën financiare. Nga raporti i
publikuar nga Ministria e Financave, në fund të vitit
2015 shuma e detyrimeve të prapambetura në total
ishte 12,2 miliardë lekë. Sipas kategorive, pjesën më
të madhe e zënë investimet me 54%, investimet nga
Fondi i Zhvillimit të Rajoneve 16%, shpenzime
operative “mallra dhe shërbime” 15%, çështjet
gjyqësore 9% dhe 6% të tjerat. Jo të gjitha detyrimet
kanë pasur dokumentacion tekniko -financiar të
vlefshëm për likuidim dhe nga Ministria e Financave
është kërkuar një auditim i brendshëm për këto
probleme. Në komision u drejtova pyetje
përfaqësuesve të Ministrisë së Financave, por nuk
mora përgjigje se sa nga këto detyrime janë hequr
nga borxhi i detyrimeve të prapambetura, duke qenë
se ato përbënin rreth 39% të borxhit të përgjithshëm.
Sipas publikimit të fundit në faqen e Ministrisë së
Financave, të dhënat për detyrimet e prapambetura
për vitin 2022 kanë arritur në 5,4 miliardë lekë.
Megjithëse njësitë e qeverisjes vendore duket sikur i
kanë ulur detyrimet e prapambetura, vihet re përsëri
një përqindje e lartë që zënë investimet me 44% dhe
vendimet gjyqësore me 10%. Ajo që të bën përshtypje
është rritja e detyrimeve për sigurimet shoqërore, të
cilat nga 31,1 milionë lekë në vitin 2020, arrijnë në
50,5 milionë lekë në vitin 2022. Kjo lidhet me rritjen e
numrit të punonjësve dhe me mospasjen e fondeve
për shlyerjen e kontributeve, duke rrezikuar personat
që dalin në pension.
Duket sikur janë ulur detyrimet e prapambetura,
por, në fakt, vlera e tyre ka mbetur pothuaj njëlloj.
Nga 12,2 miliardë, duke zbritur 4,8 me
dokumentacion të parregullt dhe 2 miliardë investime
nga Fondi i Zhvillimit të Rajoneve, të cilat ishin
detyrime të qeverisë, vlera ka mbetur pothuajse e
njëjtë. Pra, megjithëse janë shlyer disa detyrime të
prapambetura, janë krijuar përsëri të reja. Po pse
krijohen detyrime të reja të prapambetura? Çdo
bashki, para se të fillojë prokurimin, firmos në degën
e thesarit për disponueshmërinë e fondeve. Kontrolli
i Lartë i Shtetit në raportet e paraqitura ka gjetur se
këto detyrime krijohen nga prokurimet për punë dhe
shërbime jashtë programit buxhetor afatmesëm dhe
atij vjetor, se entet publike nuk i respektojnë
udhëzimet për përdorimin e parave publike. Që nga
viti 2022 tashmë kontrolli bëhet online. Është realizuar
integrimi me sistemin e thesarit. Asnjë autoritet
kontraktor i cili nd¸rvepron me sistemin e
thesarit, nuk mund t¸ vijoj¸ me krijimin
e procedurës s¸ prokurimit pa u miratuar
dhe pa u kontrolluar disponueshm¸ria e
fondeve n¸ sistem. Sipas ligjit “Për buxhetin”,
kur nëpunësi autorizues i njësisë së qeverisjes së
përgjithshme merr përsipër angazhime jashtë
fondeve të parashikuara në buxhet ose në
kundërshtim me këtë akt apo akte të tjera ligjore,
është përgjegjës për shlyerjen e detyrimit. Mosmarrja
e masave, megjithëse në dijeni të problematikës edhe
pas rekomandimeve të përsëritura të KLSH-së, e bën
të qartë se këtu nuk është çështje e mospasjes së
rregullave, por moszbatim i ligjit me pasoja në financat
publike. Statusi financiar i bashkive në fund të vitit
2021, meqenëse ky është raporti i fundit i publikuar
311
Legjislatura e 10-të Viti 2023
dhe raporti për vitin 2022 nuk është publikuar ende
nga Ministria e Financave, rezulton se ishte: 44
bashki pa probleme financiare, 10 bashki me
probleme financiare dhe 7 bashki në vështirësi
financiare. Sipas ligjit të financave vendore, njësitë e
vetëqeverisjes vendore i paraqesin këshillit bashkiak
jo më pak se 3 raporte katërmujore të monitorimit të
zbatimit të buxhetit, të cilat i dërgojnë edhe në
Ministrinë e Financave.
Qeverisja qendrore vazhdon të mbajë një nivel
të lartë kontrolli të aktiviteteve dhe zhvillimeve në nivel
vendor, përkundër reformave decentralizuese. Duke
pasur në dispozicion këto raporte, Ministria e
Financave duhej t’i kishte marrë masat në kohë në
drejtim të këtyre njësive të qeverisjes vendore me
vështirësi financiare. Por, ndërsa këto të fundit i
detyron të raportojnë dhe të regjistrojnë në sistemin
informatik të qeverisë detyrimet e prapambetura, nuk
ndjek të njëjtin standard për detyrimet e qeverisjes
qendrore. Çdo vit qeveria e fsheh borxhin real që ka.
Vendimet e Gjykatës së të Drejtave të Njeriut në
Strasburg, vendimet e Gjykatës Ndërkombëtare të
Arbitrazhit, detyrimet e PPP-ve me mbështetje
buxhetore, vendimet gjyqësore administrative të
formës së prerë e të tjera nuk janë të regjistruara në
sistemin informatik të qeverisë dhe as të deklaruara.
Nëse shohim krijimin e detyrimeve të prapambetura,
vëmendja duhet të fokusohet tek ajo se çfarë ka
shkuar keq në hartimin, zbatimin, monitorimin dhe
raportimin e buxhetit. Në radhë të parë, detyrimet e
prapambetura të njësive të qeverisjes vendore lidhen
me mungesën e financimit. Qeveria nuk mori përsipër
nga viti 2015 e në vijim asnjë mbështetje për
detyrimet e trashëguara të njësive të qeverisjes
vendore, përkundrazi, qeverisja qendrore nuk ka
zbatuar ligjin “Për financat e vetëqeverisjes vendore”
dhe nuk i ka kompensuar bashkitë për humbjet në
buxhet nga ndryshimi i taksave. Shfuqizimi i tatimit
të thjeshtuar mbi fitimin e biznesit të vogël në vitin
2016, një politikë populiste në dëm të pushtetit
vendor, u kushton 2 miliardë lekë në vit bashkive
dhe në 7 vjet janë 14 miliardë lekë që qeveria
qendrore ua ka borxh bashkive.
E njëjta gjë ndodh edhe me transferimin e taksave
të ndara, 2% e të ardhurave nga tatimi mbi të ardhurat
personale për vitet 2018-2019 nuk ua dhanë
bashkive. Këto përbënin 1,65 miliardë lekë. Pra, 16
miliardë lekë, që qeveria qendrore ua ka borxh
bashkive, do të mjaftonin për shlyerjen e detyrimeve
të prapambetura dhe parandalimin e krijimit të tyre.
Neni 61 i ligjit “Për kundërvajtjet administrative
dhe sanksionet”, parashikon: “Kur autoritetet
përgjegjëse të qeverisjes qendrore nuk i transferojnë
në kohë të ardhurat nga taksat e ndara, dënohen
nga ministri i Financave me gjobë në masën 100
000 deri në 200 000 lekë.”. Kush është dënuar për
mostransferimin e fondeve ndaj njësive të qeverisjes
vendore? Askush!
E njëjta gjë ndodhi edhe me fondin “transfertë e
kushtëzuar” 4% për mbrojtjen civile, i cili nuk u
akordua as për fatkeqësinë natyrore Covid-19. Me
buxhetin e akorduar nga qeveria, që është vetëm
1% e PBB-së (niveli më i ulët rajonal), 61 bashkitë
nuk mund ta përmbushin një gamë kaq të madhe
përgjegjësish, funksionesh dhe llojshmërie të
shërbimeve administrative dhe publike. Transferta
sektoriale nuk u përgjigjet nevojave dhe realitetit për
një minimum standardi në cilësi dhe sasi shërbimi.
Mosfinancimi i pengon bashkitë të rritin cilësinë e
shërbimeve dhe t’i ushtrojnë kompetencat në
diskrecion të plotë, siç parashikohet në Kartën
Evropiane të Autonomisë Vendore. Detyrimet e
prapambetura të krijuara kanë lidhje edhe me vitet
elektorale, me angazhime për punë publike jashtë
kapaciteteve financiare, por nga viti 2019 asnjë nga
bashkitë nuk e ngre zërin për mungesën e fondeve.
Duke qenë të gjithë kryetarë të emëruar nga
Kryeministri, asnjë nuk guxon, dhe qeveria e
shfrytëzon këtë komoditet për të mos i financuar
shërbimet bazë të qytetarëve. Kjo është një mungesë
financimi në kurriz të shqiptarëve, të atyre që kanë
mbetur, pasi rinia përditë po merr rrugët e
emigracionit.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Bujar Leskaj.
Të përgatitet zoti Dashamir Shehi.
Bujar Leskaj – Zonja Kryetare, që të jem i sinqertë
që në krye të herës, ndryshimet e projektligjit “Për
disa shtesa dhe ndryshime në ligjin nr. 68/2017 “Për
financat e vetëqeverisjes vendore” janë pozitive dhe,
si të tilla, duhet të votohen, edhe pse, për fat të keq,
ndikimi pozitiv i tyre do të jetë shumë i paktë, gati
nul, për një shkak më madhor: dështimi i plotë i
kryerjes së reformës vendore, të cilën e morët
përsipër në vitin 2014 dhe e latë në mes të rrugës.
Lidhja e fortë ndërmjet financave të qëndrueshme të
pushtetit vendor dhe cilësisë së shërbimeve bazë
ndaj qytetarëve, është një tregues i rëndësishëm për
standardin e jetesës së qytetarëve dhe shëndetin e
këtyre bashkive. Financat vendore sot janë në një
udhëkryq të rrezikshëm me mundësinë e tyre për të
kryer investime publike, me detyrime të
Viti 2023
312
Legjislatura e 10-të
prapambetura në shumë bashki, të cilat janë rritur
kërcënueshëm. Reforma territoriale ka ngecur së
bashku me atë të financave vendore. Kjo e fundit
paraqet, në këndvështrimin tim, problematikat e
mëposhtme, të cilat po i grupoj në 10 të tilla:
1. Në 10 vjet drejtim të shumicës së bashkive të
vendit, ku në 4 vjetët e fundit keni udhëhequr 60 nga
61 bashkitë e vendit, ju i keni shkatërruar financat
vendore. Keni zhytur një të katërtën e bashkive në
borxhe pa mundësi kthimi. Ato ndodhen shumë pranë
gjendjes së falimentit.
2. Sot të 61 bashkitë janë në gjendje të sigurojnë
mesatarisht vetëm 37% të fondeve që u duhen për
të qeverisur. Varësia e tyre ndaj fondeve të pushtetit
qendror me 63% të shumës që u duhen, është e
madhe dhe në shumë bashki është përcaktuese. Sot
mbi 70% e të ardhurave vendore shkojnë për të
mbajtur në punë punonjësit e bashkive dhe për
shpenzimet operative. Pavarësinë në letër të pushtetit
vendor, ju e keni shndërruar në një varësi të plotë de
facto ndaj fondeve të pushtetit qendror.
3. Sot tre të katërtat e bashkive në qeverisjen tuaj
kanë varësi absolute nga fondet e pushtetit qendror,
duke mos përfituar asgjë nga shanset e autonomisë
vendore. Fondi Shqiptar i Zhvillimit ka dubluar
plotësisht funksionet e investimeve kapitale për
bashkitë, duke ofruar projekte dhe duke dhënë
tenderë për interesat e oligarkëve të sektit në
qeverisje.
4. 15 nga të 61 bashkitë e vendit janë të zhytura
në borxhe të pakthyeshme ose shumë pranë
falimentit. Thënë ndryshe, 25% e pushtetit vendor
sot nuk ka para për të shlyer detyrimet e
prapambetura, të cilat përbëjnë 60% – 80 % të
buxhetit të tyre vjetor. Në tërësi, janë 22 bashki, ose
më shumë se një e treta e bashkive të vendit me
probleme mëdha të menaxhimit financiar.
5. Në fund të vitit 2022, totali i detyrimeve të
pakthyera që kanë akumuluar bashkitë ndaj të tretëve
arriti në vlerën 7,9 miliardë lekë ose mbi 72 milionë
euro. Ende nuk dihet niveli i detyrimeve të reja të
akumuluara në periudhën janar – maj 2023,
pesëmujori i investimeve të ethshme elektorale, pa
siguruar as 20% të fondit bazë për kryerjen e tyre.
6. Krahas dublimit të padrejtë dhe abuziv të
investimeve kapitale nga Fondi Shqiptar i Zhvillimit,
shumë nga bashkitë janë në vështirësi serioze
ekonomike, si dhe në pamundësi për të kryer
investime themelore për qytetarët e tyre. Niveli dhe
cilësia e shërbimeve që qytetarët marrin nga bashkitë
është në rënie të ndjeshme, ndërkohë që bashkitë
rritin çdo vit stafet e tyre për të akomoduar
patronazhistët dhe aktivistët e sektit në qeverisje.
Vetëm gjatë vitit 2022, numri i përgjithshëm i
punonjësve të 60 bashkive të drejtuara nga socialistët
u rrit me 9,3%, në krahasim me vitin 2021, ndërkohë
që rritja ekonomike mesatare e tyre nuk ishte më
shumë se 2%. Ju i keni fryrë stafet e bashkive që
qeverisni, edhe pse në 10 vjetët e fundit popullsia e
vendit është tkurrur me 20%, pasi më shumë se 600
mijë veta janë larguar në emigracion, ndërkohë që
shtesa natyrore e popullsisë ka qenë afër zeros.
7. Ju u tallët me bashkitë dhe administrimin
financiar të tyre, kur në fillim të vitit 2021 folët për
caktimin e një administratori për bashkitë në
vështirësi financiare. Deri tani asgjë nuk keni bërë
në këtë drejtim. Ishte thjesht presion i momentit?
8. Ju u tallët për herë të dytë me bashkitë dhe
problemet e tyre të mëdha financiare kur në aktin
normativ të 3 dhjetorit 2021 dhatë vetëm 500 milionë
lekë për shlyerjen e borxheve të bashkive ose sa
7% e totalit të detyrimeve të papaguara të pushtetit
vendor.
9. Për mendimin tim, ju nuk keni nevojë për bashki
të shëndetshme financiarisht që t’u shërbejnë
qytetarëve të komuniteteve të tyre, pasi për çdo
investim kapital në nivel vendor përdorni Fondin
Shqiptar të Zhvillimit. Bashkitë ju duhen vetëm për
të punësuar patronazhistët dhe aktivistët tuaj, sa herë
zhvillohen zgjedhje. Jo rastësisht në garën e fundit
zgjedhore të 14 majit 2023, e gjithë fushata juaj u
përqendrua në një njeri të vetëm, ndërsa keni hequr
vëmendjen, keni sfumuar, keni denigruar dhe gati
zeruar personalitetet e 61 kandidatëve tuaj për
kryetarë bashkish, pjesa më e madhe e të cilëve janë
zgjedhur tashmë kryetarë bashkie dhe i marrin detyrat
nga “lideri global”.
10. Për mendimin tim, juve nuk ju intereson
shlyerja e borxheve të akumuluara nga bashkitë dhe
përmirësimi i gjendjes së tyre financiare, por thjesht
zhurma për këtë problem, pasi përmirësimi i gjendjes
së tyre financiare dhe shlyerja e borxheve kërkon
reformë të vërtetë në financat vendore dhe
shkëputjen e bashkive nga tutela financiare e
pushtetit qendror. Juve ju duhen bashkitë “dele” të
bindura, ju duhen bashkitë, pushtet qendror dhe
vendor që ushtrojnë veprimtarinë e tyre në shkelje
të plotë të Kartës së Autonomisë Lokale.
Ju krijuat bashki të stërmëdha, të vështira për t’u
administruar, praktikisht një mision i pamundur për
t’i mirëmenaxhuar financiarisht ato. Nën qeverisjen
tuaj reforma territoriale dhe administrative, së bashku
313
Legjislatura e 10-të Viti 2023
me atë të financave vendore, janë në agoni të plotë.
Besoj se edhe këtu kurseva 4 minuta të tjera.
Lindita Nikolla – Zoti Dashamir Shehi?
Nuk është.
Atëherë, zonja Albana Vokshi.
Albana Vokshi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të gjithëve na kujtohet kur përshëndetej me
tamtame reforma e famshme territoriale në vitin 2015.
Ku jemi sot? Pikërisht kjo reformë i ka lënë qytetarët
pa shërbime, ka zbrazur fshatra të tëra dhe ka
shpopulluar një pjesë të mirë të Shqipërisë, ka
falimentuar apo po falimenton shumë bashki. Ne si
opozitë e kemi ngritur sa e sa herë faktin që kjo
reformë ishte e gabuar dhe ja ku po i shohim pasojat.
Ka falimentuar Kavaja, ku borxhi është mbi 85% e
totalit të shërbimeve vjetore. Në bazë të kërcënimit
të Kryeministrit se nuk do të ketë mbështetje për
bashki, të cilat janë fituar nga kandidatët e opozitës,
i bie që qytetarët e Kavajës mund të mos marrim më
asnjë shërbim.
Ka falimentuar Vora mbi 80%; ka falimentuar edhe
Pusteci. Janë 7 bashki në limit të falimentimit. Si
pasojë e borxheve të larta, 22 prej bashkive ndodhen
në vështirësi financiare: Peqini, Lezha, Klosi,
Selenica, Mirdita, Kamza, Cërriku, Librazhdi,
Roskoveci, Libohova, Bulqiza, Tropoja, Pogradeci,
Tepelena, Finiqi, Dibra, Rrogozhina, Kukësi, Poliçani,
Konispoli, Ura Vajgurore. Të gjithë ekspertët thonë
se kjo vjen prej keqmenaxhimit financiar. Prej disa
kohësh flitet për këto bashki që janë drejt falimentimit,
madje doli edhe një vendim që atyre bashkive, të
cilat janë drejt falimentimit apo kanë falimentuar, do
t’u çohej edhe një administrator nga pushteti qendror,
në mënyrë që t’i menaxhonte ashtu siç duhej financat
vendore. Ky operacion i vendosjes së
administratorëve nga qendra duhej të ishte kryer deri
në korrik të vitit 2022, por çfarë ndodhi? Pas korrikut
të vitit 2022 dhe afrimit gjithnjë e më tepër të
zgjedhjeve vendore Edi Rama vuri re: “Prit, se këto
bashki nuk paskan më nevojë, gjendja nuk qenka
aq e rëndë!”, pavarësisht se disa prej tyre kanë
falimentuar. Minimalisht kryetarët aktualë në këto
bashki, të cilat kanë falimentuar apo janë drejt
falimentimit, Kryeministri nuk do të duhej t’i kishte
rikandiduar, pasi kanë keqmenaxhuar, kanë abuzuar
me financat vendore. Kanë dështuar në punën e tyre.
Po çfarë ndodhi? Të gjitha ata u rikandiduan, madje
jo vetëm u rikandiduan, por pjesa më e madhe e
tyre, si të babëzitur, iu vërsulën përsëri financave që
i kishin apo i morën borxh dhe hapën kantiere, asfalt
elektoral kudo, në të gjitha bashkitë; punësime
elektorale, shërbime elektorale; kudo shpërdorim dhe
abuzim i pushtetit vendor. Shumë prej kompanive
që kryenin punimet, asfaltin elektoral, nuk kishin
projekt, ishin pa tabelë informative, pa u konsultuar
jo e jo, madje edhe të pamiratuara fare në planin
buxhetor të bashkive. U kërkohej kompanive, një
pjesë e mirë afër atyre që kandidonin apo pushtetit
qendror, që t’i kryenin ato vetë punimet. Një pjesë
prej tyre në disa raste, si në rastin e Kuçovës apo të
Beratit, ju e keni ndjekur që kanë qenë vetë banorët
që i kanë ndalur këto punime, sepse dukeshin që
ishin krejt abuzive dhe thjesht për vota.
Për të zgjidhur problemet e pushtetit vendor duhet
vetëm vullnet politik, por ky vullnet nuk ekziston, ndaj
edhe bashkitë nuk janë kontrolluar dhe nuk janë
monitoruar as nga Ministria e Financave, as nga
Ministria e Brendshme. Madje, nuk është identifikuar
asnjë përgjegjës; nuk është marrë asnjë masë në
lidhje me këtë faliment. Nëse u referohemi bashkive,
atyre që kanë rritur borxhet, cila është në vendin e
parë? Bashkia e Tiranës, me rritjen e borxhit 761
milionë lekë, më tej vjen Kavaja me 727 milionë dhe
Vora me 702 milionë. Secila prej tyre ka 10% të
borxhit të përgjithshëm. Më tej vijnë Pogradeci, Lezha
dhe Roskoveci, të cilat kanë nga 5% të borxhit. Pra,
pse e zë vendin e parë Bashkia e Tiranës? Sepse
kryetari i Bashkisë zë vendin e parë si abuzues dhe
korruptues.
E rriti çmimin e ujit më shumë se 40%, por në
çezma nuk ka ujë, madje për ditë të tëra edhe në
qendër të Tiranës. Atëherë, ku shkuan këto para që
po i paguajmë çdo muaj? Vuri taksën antikushtetuese
të infrastrukturës arsimore; antikushtetuese, sepse
arsimi parauniversitar është falas në Republikën e
Shqipërisë. Mbi 10 mijë fëmijë e nisën vitin shkollor
2022-2023 në turnin e dytë apo në të tretin, madje
prindërit kanë lënë edhe punën e tyre, sepse duhet
të çojnë fëmijët në turnin e dytë apo të tretë, për më
tepër që një pjesë e shkollave janë krejt pa standarde.
Ku kanë shkuar këto taksa që ne i paguajmë çdo
muaj?
Ai menaxhoi edhe paratë e rindërtimit të shkollave,
të cilat ia dha Edi Rama. Një pjesë ia dha Fondit, pra
për ato që ishin jashtë Tiranës; për ato të Tiranës ia
dha Erion Veliajt, por shkollat ende nuk janë ndërtuar.
Nuk mjaftoi kjo, por për 17 shkolla bëri edhe një PPP,
pra të paguheshin çmimet për shkollat, por të
paguheshin edhe interesat për kompanitë. Ja, pra,
pse e ka rritur borxhin Bashkia e Tiranës! Paratë e
rindërtimit, paratë e arsimit nuk janë parë asnjëherë
nga Erion Veliaj dhe Edi Rama si një mënyrë për
Viti 2023
314
Legjislatura e 10-të
rritjen e cilësisë së arsimit, por vetëm si një thelë e
majme.
Në faqen e UNDP-së mund të gjeni fare mirë të
dhëna për rindërtimin dhe ndërtimin e shkollave nga
programi i BE-së. Një shkollë me standardin më të
lartë dhe më e madhja kushton 680 mijë euro. A e
dini se sa kushtojnë shkollat e Erion Veliajt? Ka edhe
6 milionë euro, madje që janë shkolla të rindërtuara,
si shkolla “Sami Frashëri”, e cila është rindërtuar dhe,
pasi është rindërtuar, është hapur, kanë bërë mësim
fëmijët, e kanë shembur; shkolla “Emin Duraku” u
rindërtua, bënë mësim fëmijët 3 vjet dhe vetëm pak
muaj më parë vendosi ta shembte të tërën dhe tani
po e rindërton. Pra, 680 mijë euro kushton një shkollë
me standardet e BE-së, 6 milionë me standardet e
Erion Veliajt! Me standardin e Erion Veliajt: shkolla
“Qazim Turdiu” kushton 3,6 milionë euro; shkolla
“Hasan Vogli” 2,7 milionë euro; shkolla në Zall-Herr
2,2 milionë euro; shkolla në Vaqar 2 milionë euro;
shkolla në Qesarakë 2 milionë euro. Çfarë u bën
Erion Veliaj më shumë shkollave sesa mund t’u bëjë
BE-ja? Jo vetëm kjo, por, kur e pyesim se përse nuk
janë hapur shkollat që premtoi para 2 vjetëve se do
të hapeshin, ua vë fajin donatorëve, pikërisht BE-së
dhe PNUD-it.
E keni parë Tiranën se si u bë kantier! 32 milionë
euro ka tenderuar Erion Veliaj në 104 tenderë për 2
muaj: asfaltim, rehabilitim, rikualifikim. Është krim
elektoral. Nuk i ka pasur të parashikuara në planin
buxhetor, është në kundërshtim me nenin 3 të VKM-
së nr. 285 “Për miratimin e rregullave të prokurimit
publik”. Nuk i ka parashikuar, megjithatë i ka
tenderuar. Mund të përmend edhe rastin e rrugës
“Xhon Belushi”, të cilën e kemi denoncuar së bashku
me Belind Këlliçin. I kishte bërë punimet; e kishte
hedhur asfaltin elektoral pa standarde, pa respektuar
asnjë projekt të miratuar nga këshilli bashkiak. Po
çfarë bëri? E tenderoi përsëri. U kap në flagrancë,
por SPAK-u nuk e shikon; nuk e shikon se si
shpërdorohen taksat e qytetarëve të Tiranës. SPAK-
u nuk sheh se si po shpërdorohen taksat e bashkive
të tjera. Nëse do të kishte drejtësi funksionale në
Shqipëri, Erion Veliaj dhe shumë kandidatë të tjerë
që janë sot, për fat të keq, kandidatë, nuk do të kishin
vendin e kandidatit për bashki, por do të kishin vendin
e kandidatit për qeli.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Mbarojmë diskutimin për këtë
pikë të rendit të ditës.
Në rendin e ditës janë 4 projektvendime:
projektvendimi “Për miratimin e disa shtesave dhe
ndryshimeve në vendimin e Kuvendit nr. 43/2017 “Për
miratimin e strukturës dhe organikës së Autoritetit të
Konkurrencës”” (në mbështetje të nenit 78 të
Kushtetutës dhe të nenit 9, pika 2, të ligjit nr. 9584,
datë 17.07.2006, “Për pagat, shpërblimet dhe
strukturat e institucioneve të pavarura kushtetuese
dhe të institucioneve të tjera të pavarura, të krijuara
me ligj”, i ndryshuar, me propozimin e Autoritetit të
Konkurrencës); projektvendimi “Për një ndryshim në
vendimin nr. 67/2021 “Për caktimin e kryesive të
komisioneve të përhershme të Kuvendit”” (në
mbështetje të nenit 78, pika 1, të Kushtetutës dhe
nenit 21, pika 1 dhe nenit 55, pika 1, të Rregullores,
ky projektvendim kërkon shumicë të thjeshtë votash
për miratim); projektvendimi “Për një ndryshim në
vendimin nr. 69/2021 “Për caktimin e anëtarësisë së
komisioneve të përhershme të Kuvendit”, i ndryshuar”
dhe projektvendimi “Për një ndryshim në vendimin
nr. 69/2021 “Për caktimin e anëtarësisë së
komisioneve të përhershme të Kuvendit”, i
ndryshuar”. Këto projektvendime janë pa diskutime.
Këtu mbyllen debatet.
Ministre, kush e ka kërkuar fjalën?
Atëherë, 5 minuta pushim. Ju lutem, sekretaria,
njoftoni deputetët që janë në godinën e seancave
plenare, se do të bëhemi gati për votimin.
(Pas pushimit.)
Vijojmë me seancën.
Kalojmë në procesin e votimit.
Hapet votimi për prezencën.
Mbyllet votimi për prezencën.
Janë 84 deputetë prezentë.
Vazhdojmë me votimin e akteve: projektrezoluta
për vlerësimin e veprimtarisë vjetore të Agjencisë së
Sigurimit të Depozitave për vitin 2022. Ky akt kërkon
shumicë të thjeshtë votash. Votimi është i hapur.
Procedura e votimit: 1 votim elektronik.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 72 vota pro, asnjë kundër dhe 5 abstenim.
Projektrezoluta miratohet.
Vijojmë me projektrezolutën për vlerësimin e
veprimtarisë vjetore të Komisionerit për të Drejtën e
Informimit dhe Mbrojtjen e të Dhënave Personale
gjatë vitit 2022. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë
votash. Votimi është i hapur. Procedura e votimit: 1
votim elektronik.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 73 vota pro, 7 kundër dhe asnjë abstenim.
Projektrezoluta miratohet.
315
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Projektrezoluta për vlerësimin e veprimtarisë
vjetore të Institutit të Studimeve për Krimet dhe
Pasojat e Komunizmit në Shqipëri gjatë vitit 2022.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash. Votimi
është i hapur. Procedura e votimit: 1 votim elektronik.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 83 vota pro, asnjë kundër dhe 2 abstenim.
Projektrezoluta miratohet.
Projektrezoluta për vlerësimin e veprimtarisë
vjetore të Komisionerit për Mbrojtjen nga Diskriminimi
gjatë vitit 2022. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë
votash. Votimi është i hapur. Procedura e votimit: 1
votim elektronik.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 73 pro, 7 kundër dhe asnjë abstenim.
Projektrezoluta miratohet.
Vazhdojmë me projektligjin “Për disa ndryshime
në ligjin nr. 9975, datë 28.7.2008 “Për taksat
kombëtare”, të ndryshuar”. Ky akt kërkon shumicë
të thjeshtë votash. Votimi është i hapur. Procedura e
votimit: 2 votime me elektronikë.
Hapet votimi në parim me elektronikë!
Mbyllet votimi.
Janë 72 vota pro, 13 kundër dhe asnjë abstenim.
Miratohet në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen, me karton, sipas
variantit të komisionit.
Para se të fillojmë votimin nen për nen, në bazë
të nenit 76 të Rregullores do të votojmë
amendamentet e propozuara nga deputetët Eduard
Shalsi, Blerina Gjylameti, Enslemvera Zake, Antoneta
Dhima, Vullnet Sinaj dhe Pranvera Resulaj.
Në bazë të nenit 75, pika 3, të Rregullores, autori
i amendamentit ka të drejtë ta paraqesë atë për jo
më shumë se shtatë minuta.
Zoti Shalsi, fjala për ju!
Eduard Shalsi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Nuk do të shpjegoj çdo amendim të çdo neni, por
do të bëj një përshkrim on block  dhe konciz.
Nëpërmjet amendamenteve të bëra nga disa
deputetë të Grupit Parlamentar të Partisë Socialiste,
kemi propozuar rishikimin tërësor të ndryshimeve të
paraqitura nga qeveria, që konsistonin në shfuqizimin
e taksave kombëtare të importimit dhe prodhimit për
produktet hirrë qumështi dhe krem qumështi.
Nëpërmjet këtyre amendamenteve kemi propozuar
që të mos hiqen taksa për hirrën dhe kremin e
qumështit, por të saktësohen më tej përjashtimet e
përcaktuara në pikën 8 të nenit 9, duke propozuar
që të përjashtohen nga taksat – këtë e theksoj fort –
vetëm subjektet prodhuese e përpunuese, jo
tregtarët, duke marrë në konsideratë shqetësimin e
fermerëve, të një grupi fermerësh, i cili na ndihmoi të
përmirësonim draftin e paraqitur nga qeveria.
Sigurisht, në bashkëpunim me ministren e
Financave dhe me ministren e Bujqësisë, për të
evituar abuzimet që mund të ndodhnin me
zhdoganimin e këtyre produkteve, jemi dakordësuar
që amendamentit të propozuar për secilin produkt t’i
specifikojmë edhe kodet përkatëse të nomenklaturës
së kombinuar të mallrave.
Faleminderit të gjithë kolegëve deputetë për
pjesëmarrjen në debat, falë së cilës u bënë edhe
këto ndryshime, që e përmirësuan draftin e sjellë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Shalsi!
Hedhim në votim amendamentet.
Amendamenti për titullin dhe pjesën hyrëse.
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 71 vota pro, 12 kundër dhe asnjë abstenim.
Miratohet.
Para se të fillojmë me nenin 1, hedhim në votim
elektronik amendamentin e paraqitur.
Hidhet në votim amendamenti për heqjen e nenit
1.
Me elektronikë.
Ju lutem, votoni!
Mbyllet votimi.
Janë 72 vota pro, 9 kundër dhe asnjë abstenim.
Miratohet.
Para se të fillojmë me nenin 2, hedhim në votim
me elektronikë amendamentin e paraqitur.
Hidhet në votim me elektronikë amendamenti për
heqjen e nenit 2.
Mbyllet votimi.
Janë 72 vota pro, 9 kundër dhe asnjë abstenim.
Miratohet.
Para se të fillojmë me nenin 3, hedhim në votim
me elektronikë amendamentin e paraqitur.
Hidhet në votim amendamenti për heqjen e nenit
3.
Mbyllet votimi.
Janë 72 vota pro, 11 kundër dhe asnjë abstenim.
Miratohet.
Para se të fillojmë me nenin 4, hedhim në votim
me elektronikë amendamentin e paraqitur.
Hidhet në votim amendamenti për nenin 4, me
saktësimet e bëra nga zoti Shalsi.
Mbyllet votimi.
Viti 2023
316
Legjislatura e 10-të
Janë 72 vota pro, 10 kundër dhe asnjë abstenim.
Miratohet.
Kalojmë në votimin me karton të nenit 5, që, pas
miratimit të amendamentit dhe rinumërimit, bëhet
neni 2.
Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 72 vota pro, 13 kundër dhe asnjë abstenim.
Projektligji miratohet.
Kalojmë te projektligji “Për disa shtesa dhe
ndryshime në ligjin nr. 80/2020, “Për Policinë e
Burgjeve””. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Votimi është i hapur. Procedura e votimit: 2 votime
me elektronikë.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 74 vota pro, asnjë kundër dhe 5 abstenime.
Miratohet në tërësi.
Kalojmë në votimin nen për nen, me karton, sipas
variantit të komisionit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Para se të fillojmë votimin e nenit 4, në bazë të
nenit 76 të Rregullores do të votojmë amendamentet
e propozuara nga deputeti Nasip Naço.
Në bazë të nenit 75, pika 3, të Rregullores, autori
ka të drejtë t’i paraqesë ndryshimet për jo më shumë
se shtatë minuta.
Zoti Naço, fjala për ju.
Nasip Naço – Faleminderit, zonja Kryetare!
Në fjalën time unë u mora me amendamentin.
Shkurtimisht do të them se në sistemin e gradave
në Policinë e Burgjeve, niveli bazë është me tri grada.
Ne kërkojmë që të hiqet një gradë e inspektorit,
sepse, nëse e krahasojmë me gradat në Policinë e
Shtetit, që të marrësh gradën madhore do të duhen
25 vjet në Policinë e Burgjeve, ndërsa te Policia e
Shtetit 20 vjet. Heqja e gradës “Nëninspektor” do t’i
shërbejë më shumë Drejtorisë së Përgjithshme të
Burgjeve, për të qenë më fleksibël në ndarjen e tyre
brenda regjimit të brendshëm e të jashtëm. Sigurisht,
përparimi i tyre në gradë ka një kosto financiare, e
cila përballohet nga buxheti i vetë Drejtorisë së
Përgjithshme të Burgjeve.
I ftoj të gjithë kolegët që ta votojnë këtë
amendament, sepse do t’i shërbejë më mirë
iniciativës së marrë nga Ministria e Drejtësisë dhe
Drejtoria e Përgjithshme e Burgjeve.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Hedhim në votim amendamentet.
Hapet votimi me elektronikë.
Pas nenit 3 të projektligjit shtohen nenet 4 dhe 5,
me përmbajtjet përkatëse.
Hedhim në votim propozimin për nenin 4.
Mbyllet votimi.
Janë 74 vota pro, 1 kundër dhe 6 abstenime.
Miratohet.
Hedhim në votim propozimin për nenin 5.
Mbyllet votimi.
Janë 74 vota pro, asnjë kundër dhe 5 abstenime.
Miratohet.
Para se të votojmë nenin 4, që pas miratimit të
amendamentit dhe rinumërimit bëhet neni 6, hedhim
në votim elektronik amendamentin për një ndryshim
në përmbajtje.
E hedhim në votim.
Mbyllet votimi.
Janë 74 pro, 1 kundër dhe 4 abstenime.
Miratohet.
Vazhdojmë votimin me karton të nenit 5, që pas
miratimit të amendamentit dhe rinumërimit bëhet neni
7. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 6, i cili pas miratimit të amendamentit dhe
rinumërimit bëhet neni 8. Kush është pro? Kundër?
Abstenim?
Miratohet.
Para se të votojmë nenin 7, sipas variantit të
propozuesit, hedhim në votim amendamentin për një
nen të ri, që pas rinumërimit bëhet neni 9.
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 74 vota pro, asnjë kundër dhe 6 abstenime.
Miratohet.
Vazhdojmë votimin me karton të nenit 7, që pas
miratimit të amendamentit dhe rinumërimit bëhet neni
10. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet neni 10.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 74 vota pro, asnjë kundër dhe 5 abstenime.
Miratohet projektligji.
Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në
317
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ligjin nr. 68/2017 “Për financat e vetëqeverisjes
vendore””. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Votimi është i hapur. Procedura e votimit: 2 votime
me elektronikë.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 73 vota pro, asnjë kundër dhe 7 abstenime.
Miratohet në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen, me karton, sipas
variantit të komisionit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 74 vota pro, asnjë kundër dhe 7 abstenime.
Projektligji miratohet.
Projektvendimi “Për miratimin e disa shtesave dhe
ndryshimeve në vendimin e Kuvendit nr. 43/2017 “Për
miratimin e strukturës dhe organikës së Autoritetit të
Konkurrencës””. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë
votash. Votimi është i hapur. Procedura e votimit: 1
votim me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 72 pro, 8 kundër dhe asnjë abstenim.
Projektvendimi miratohet.
Projektvendimi për një ndryshim në vendimin
nr.67/2021 “Për caktimin e kryesive të komisioneve
të përhershme të Kuvendit”.
Deputetja Lindita Buxheli caktohet sekretare e
Komisionit për Edukimin dhe Mjetet e Informimit
Publik.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash. Votimi
është i hapur. Procedura e votimit: 1 votim me
elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 74 vota pro, asnjë kundër dhe asnjë
abstenim.
Projektvendimi miratohet.
Projektvendimi për një ndryshim në vendimin
nr.69/2021 “Për caktimin e anëtarësisë së
komisioneve të përhershme të Kuvendit” i ndryshuar.
Deputeti Ilir Metaj caktohet anëtar i Komisionit për
Edukimin dhe Mjetet e Informimit Publik.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash. Votimi
është i hapur. Procedura e votimit: 1 votim me
elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 73 vota pro, asnjë kundër dhe asnjë
abstenim.
Projektvendimi miratohet.
Projektvendimi për një ndryshim në vendimin
nr.69/2021 “Për caktimin e kryesisë së komisioneve
të përhershme të Kuvendit”, i ndryshuar.
Deputetja Monika Kryemadhi caktohet anëtare e
Komisionit për Sigurinë Kombëtare.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash. Votimi
është i hapur. Procedura e votimit: 1 votim me
elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 75 vota pro, asnjë kundër dhe 1 abstenim.
Projektvendimi miratohet.
Këtu mbyllet edhe procesi i votimit.
Nga diskutimet për çështje jashtë rendit të ditës
është tërhequr deputeti i cili ishte regjistruar.
Këtu mbyllet seanca.
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
Faleminderit!
(Seanca u mbyll në orën 19:30)
